# CHAPITRE XVIII.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Intrigue d'Harcourt pour le ministère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements sourds du maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation, vues et manéges de d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère, vues, manéges de M^me^ la Duchesse, et son éloignement de M^me^ la duchesse de Bourgogne et de M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Villeroy intime de M^me^ la duchesse d'Orléans et fort en faveur de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de la duchesse de Villeroy et ses chemins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Convenances de liaison entre M^me^ la duchesse de Bourgogne et M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de M^me^ la Duchesse à l'égard de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras de d'Antin avec M^me^ la Duchesse sur M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il se conserve bien enfin avec toutes deux.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ces capitales, intrigues en enfantèrent de petites : Harcourt était en
Normandie refroidi avec M^me^ de Maintenon, dont l'humeur volage était de
prendre en gré, puis en confiance, sans raison, et de laisser là sans cause
ceux qu'elle y avait pris. Je n'ai point su s'il y avait eu d'autres raisons,
mais l'ambition d'Harcourt en était fort affligée. Il crut l'occasion bonne à
saisir de ces étranges aventures, et s'en vint à Fontainebleau sans y être
attendu. Entrer dans la cabale dominante n'était pas un moyen de rentrer en
privance avec M^me^ de Maintenon ; de s'y déclarer contraire ; les ducs de
Beauvilliers et de Chevreuse l'y auraient trop incommodé. Il était au fait de
tout et de la situation présente de Chamillart. Son but fut toujours le
ministère ; il se flatta d'y parvenir à ses dépens. Mais, pour y arriver, il ne
fallait pas se rendre M. du Maine contraire, dont il avait toujours été le
client, et qui était l'âme et le grand ressort de la cabale de Vendôme. Il
résolut donc à faire le bon citoyen qui cède à ses alarmes et qui accourt. Il
trouva à Fontainebleau Catinat, qui y avait été mandé, et avec qui le roi eut
plusieurs conférences, moins sur la Flandre que sur la Savoie, où le maréchal
de Villars fut souvent embarrassé. Harcourt, avec adresse, tâcha de laisser
croire qu'il avait été mandé aussi, et fut peiné au dernier point de n'y avoir
pas réussi, et de n'avoir pu parvenir à voir le roi en particulier. M^me^ de
Caylus, sa bonne amie et cousine germaine, n'était point venue à
Fontainebleau, et lui manqua beaucoup. À son défaut, il s'abaissa à courtiser
M^me^ d'Heudicourt, et même M^me^ de Dangeau, avec qui il lui fut aisé de faire le
capitaine et le politique. Avec ses raisonnements, il les persuada si bien, et
leur donna des alarmes si chaudes, qu'elles ne donnèrent point de repos à M^me^
de Maintenon qu'elle ne l'eût entretenu. De cette sorte, il ne perdit pas son
voyage, et se remit comme il put à [se] rapprocher [de] ce sanctuaire.

D'autre part marchait sourdement un autre homme qui, las de s'enfoncer dans le
désespoir, reprenait haleine jusqu'à la joie et à l'orgueil, à mesure du
danger de la Flandre et des fautes du réparateur des siennes. De sa maison de
Villeroy, où il s'était établi pendant Fontainebleau, il y faisait de courts
et de rares voyages, et il n'y en faisait aucun sans que M^me^ de Maintenon
l'entretînt chez elle, à la ville, avec le plus grand mystère. Elle avait
toujours conservé du goût et de l'estime pour lui, et elle était épouvantée
sur la Flandre, jusqu'à se prendre à tout. Elle lui demanda des mémoires sur
cette guerre, qu'il lui faisait donner par Desmarets, son ami de tout temps.
Le maréchal, qui n'ignorait pas où Vendôme et Chamillart en étaient avec elle,
tombait rudement sur tous les deux ; ainsi Harcourt et lui confirmaient, sans
le savoir, ce qu'ils faisaient l'un et l'autre. Il fit beaucoup de mal à
Chamillart et plut plus qu'Harcourt, parce qu'il ne garda aucune mesure sur le
duc de Vendôme. Ce commerce secret se soutint pendant toute la campagne de
Flandre, et flatta Villeroy des plus agréables espérances, quoiqu'il n'aperçût
aucun changement favorable dans le roi. Il avait encore pour lui M^me^ la
duchesse de Bourgogne, liés par la haine commune des deux hommes qui leur
étaient odieux. Il était appuyé de sa belle-fille intimement, comme je le
dirai bientôt, avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, et il était instruit de tout
par son fils, qui servait alors de capitaine des cardes. Ainsi, ce maréchal,
si profondément abîmé, commençait à voir de loin la clarté du jour, et ne
renonçait pas aux plus grands retours de la fortune.

D'Antin n'était pas celui qui formait les moins hautes pensées. Ancré par les
facilités que lui donnait sa charge, il ne bougeait de l'intérieur des
cabinets, et hors les heures du lever et du coucher du roi, ses premiers
valets de chambre n'étaient pas plus privilégiés, ni guère plus assidus que
lui. Dans ces temps si particuliers, le roi, souvent pressé par le silence
qu'il s'imposait ailleurs, se soulageait par quelques mots sur les nouvelles
que d'Antin saisissait, et comme très bon homme de guerre qu'il était, dans
l'éloignement de ses périls, il n'avait pas de peine à briller parmi les
valets ni même avec les deux bâtards, à s'emparer de la conversation et à la
prolonger, d'autant que le roi, souvent inquiet, se plaisait à l'entendre
discourir pertinemment sur les mouvements et les discussions de la Flandre.
Lors même que Chamillart apportait des nouvelles à ces heures-là, d'Antin
s'approchait hardiment, et si on déployait une carte, il s'en saisissait à
l'instant, et y montrait ce qu'on cherchait et souvent ce qu'on voulait dire ;
et il n'en manquait pas l'occasion de faire valoir ses talents, toujours au
poids de la flatterie.

Une situation si brillante le rendit bientôt considérable aux deux partis pour
savoir de lui les choses plus particulières, mais infiniment plus à M^me^ la
duchesse de Bourgogne qu'aux partisans de M. de Vendôme, qui savaient aisément
tout par les valets et par M. du Maine, à qui la faiblesse que le roi avait
pour lui cachait peu de choses. M^me^ la duchesse de Bourgogne voyait le roi en
garde contre elle sur la Flandre, et qu'à cause d'elle, il ne s'ouvrait pas
là-dessus à M^me^ de Maintenon comme sur presque toutes les autres choses. Les
valets étaient à M. du Maine, à Bloin, plusieurs directement à M. de Vendôme,
presque aucun à M^me^ de Maintenon, qui ne les voyait presque jamais, excepté
Fagon qui, en homme d'honneur, déplorait ce qu'il voyait, mais qui, en
politique, se renfermait dans ce qui ne le commettait point. La jeune
princesse eut donc recours à d'Antin. Elle le traita avec plus de distinction.
Il le sentit, et, en habile homme, il comprit qu'elle devait être ménagée ;
qu'il le pouvait sans choquer les chefs de l'autre parti avec qui tous il
était si anciennement ou si naturellement lié ; que la princesse pourrait dans
les suites le porter aux choses les plus hautes s'il savait se servir à propos
de la passion qui l'occupait alors tout entière, et qui méritait d'autant plus
toute son attention à lui, que M^me^ de Maintenon partageait cette même passion
avec elle. Il se mit donc à lui rendre compte de ce qu'elle désira, et, en un
moment, se mit sur le pied de l'avertir et d'entrer dans sa confidence. Ce
manége lui réussit au point que la princesse, qui avec raison faisait cas de
son esprit et de sa capacité, s'ouvrit à lui des lettres de son époux, lui en
montra même et lui consulta ses plus importantes réponses.

Je savais tout cela par M^me^ de Nogaret, qui, par ordre de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, me disait souvent les avis de d'Antin, et me demandait ce que j'en
pensais. Il poussa sa pointe et ses louanges mêlées avec ses conseils jusqu'à
hasarder de marcher, mais légèrement, sur les traces de l'abbé de Polignac.
Cette double conduite ne la toucha point, mais n'était pas aussi pour
l'offenser. Il s'introduisit chez elle aux heures de privante, se rendit
assidu à son jeu, et il essaya par cette voie de pénétrer jusque chez M^me^ de
Maintenon, à quoi néanmoins il réussit peu par l'extrême clôture de ce
sanctuaire. Assuré des bâtards et des valets, sûr aussi que M^me^ la duchesse de
Bourgogne et M^me^ de Maintenon par elle ne lui seraient point contraires, il ne
pensa à rien moins qu'à la place de Chamillart, à portée, comme il était,
d'entrer avec le roi dans tout ce qui regardait la guerre de plus inquiétant
et de plus délicat, et peu à peu de s'y mettre de plus en plus et culbuter un
ministre malheureux en succès, déjà dépouillé des finances, tombé dans la
disgrâce de M^me^ de Maintenon, et sans retour auprès de M^me^ la duchesse de
Bourgogne. Harcourt et lui étaient ainsi rivaux sans le savoir ; mais d'Antin
avait bien plus beau jeu par ce commerce direct et continuel avec le roi, où
l'autre ne pouvait atteindre, même par audiences rares. Quand je dis qu'ils en
voulaient tous deux à la place de Chamillart, je m'explique. Ce n'était pas à
sa charge. Le roi, accoutumé à les remplir de gens de peu pour les chasser
comme des valets s'il lui en prenait envie, et pour empêcher que leur autorité
ne les portât à des fortunes trop hautes et embarrassantes, n'aurait jamais
fait un seigneur secrétaire d'État. Ils ri imaginaient pas aussi sortir le roi
de cette politique, et Harcourt était trop glorieux pour vouloir être le
premier secrétaire d'État de l'ordre de la noblesse qu'il y eût jamais eu en
France. Mais ils visaient tous deux à entrer dans le conseil, avec une
inspection sur la guerre immédiate et supérieure à celui qui succéderait à
Chamillart.

Plein de ces espérances, d'Antin courait légèrement sa carrière, lorsque M^me^
la Duchesse s'aperçut que sa liaison avec M^me^ la duchesse de Bourgogne passait
le jeu et le frivole, et s'en piqua extrêmement. Dans une taille contrefaite,
mais qui s'apercevait peu, sa figure, était formée par les plus tendres
amours, et son, esprit était fait pour se jouer d'eux à son gré sans en être
dominé. Tout amusement semblait le sien ; aisée avec tout le monde, elle avait
l'art de mettre chacun à son aise ; rien en elle qui n'allât naturellement à
plaire avec une grâce nonpareille jusque dans ses moindres actions, avec un
esprit tout aussi naturel, qui, avait mille charmes. N'aimant personne, connue
pour telle, on ne se pouvait défendre de la rechercher ni de se persuader
jusqu'aux personnes qui lui étaient les plus étrangères, d'avoir réussi auprès
d'elle. Les gens même qui avaient le plus lieu de la craindre, elle les
enchaînait, et ceux qui avaient le plus de raisons de la haïr avaient besoin
de se les rappeler souvent, pour résister à ses charmes. Jamais la moindre
humeur, en aucun temps, enjouée, gaie, plaisante avec le sel le plus fin,
invulnérable aux surprises et aux contretemps, libre dans les moments les plus
inquiets et les plus contraints, elle avait passé sa jeunesse dans le frivole
et dans les plaisirs qui, en tout genre et toutes les fois qu'elle le put
allèrent à la débauche. Avec ces qualités, beaucoup d'esprit, de sens pour la
cabale et les affaires, avec une souplesse qui ne lui coûtait rien ; mais peu
de conduite pour les choses de long cours, méprisante, moqueuse piquante,
incapable d'amitié et fort capable de haine, et alors, méchante, fière,
implacable, féconde en artifices noirs et en chansons les plus cruelles dont
elle affublait gaiement les personnes qu'elle semblait aimer et qui passaient
leur vie avec elle. C'était la sirène des poètes, qui en avait tous les
charmes et les périls ; avec l'âge, l'ambition était venue, mais sans quitter
le goût des plaisirs, et ce frivole lui servit longtemps à masquer le solide.

Les assiduités et l'attachement si marqué de Monseigneur pour elle, qu'elle
avait enlevé au peu d'esprit, aux humeurs et à l'aigreur de M^me^ la princesse
de Conti, la rendaient considérable. On a vu ailleurs sa liaison intime avec
la Choin et les nièces de Vaudemont, en attendant qu'elles se mangeassent les
unes les autres à qui demeurerait l'entière autorité sur Monseigneur lorsqu'il
serait devenu le maître. Elle ne pouvait donc pas avoir en attendant des vues
différentes des leurs, surtout à l'égard de Mgr le duc de Bourgogne ;
d'ailleurs elle se voyait en état de figurer grandement par là dans tous les
temps. Elle en sentait aussi le besoin par rapport à M. le Duc, jaloux,
brutal, farouche, d'une humeur insupportable et féroce, que, pendant
longtemps, le désir de commander des armées pendant longtemps, et toujours la
crainte du roi avait retenu à son égard, et qu'elle avait un si pressant
intérêt de retenir toujours dans la même mesure. M^me^ la princesse de Conti
était devenue tout à fait nulle, et M^me^ la duchesse d'Orléans à peu près de
même, ayant néanmoins tout ce qui peut donner beaucoup à compter ; mais il
n'est pas temps de s'étendre sur elle. Il ne s'agissait jamais pour rien de
l'autre princesse de Conti, de M^me^ la Princesse, ni de Madame : aucune d'elles
n'avaient jamais existé pour rien. C'était donc M^me^ la duchesse de Bourgogne
qui seule offusquait M^me^ la Duchesse. Aimable et bien plus jeune qu'elle, il
ne se put qu'elle ne fût regardée, et par des esclaves que M^me^ la Duchesse
comptait, parmi les siens. Nangis, entre autres, devint quelquefois un
spectacle pour qui avait d'assez bons yeux pour profiter de ce plaisir, qui
n'était pas médiocre, et dont Marly fut le théâtre le plus commode et le plus
ordinaire.

Un rang dans les nues rabaissait bien proche de terre une divinité si fort
accoutumée à l'être ; et quoiqu'elle eût négligé des privantes gênantes,
inalliables avec la liberté et les plaisirs, celles que M^me^ la duchesse de
Bourgogne s'était personnellement acquises avec le roi et M^me^ de Maintenon
nettoient sans cesse M^me^ la Duchesse au désespoir. Ses projets sur Monseigneur
lui en étaient une autre source. Elle craignait tout de ce côté-là d'une jeune
princesse tout occupée à lui plaire, qui y réussissait, et qu'elle avait lieu
de craindre qui n'eût trouvé le chemin de son coeur. Maîtresse d'elle, il n'y
parut pas. Elle ajouta aux recherches de devoir et de respect toutes celles
qu'elle crut propres à la bien mettre avec M^me^ la duchesse de Bourgogne. Le
grand défaut de celle-ci était la timidité. On s'étendra ailleurs davantage
sur elle. On lui avait fait peur de ce qui était caché sous les charmes de M^me^
la Duchesse. Elle ne répondit donc à ses avances qu'en tremblant, avec
beaucoup de politesse, mais sans passer au delà, et cette retenue fut un autre
aiguillon à la vaincre. Une autre intrigue déconcerta ce projet.

La duchesse de Villeroy avait passé les premières années de son mariage dans
une sorte de retraite, et à la cour presque comme n'y étant pas, par des
raisons qui ne méritent pas de trouver place ici. M^me^ la duchesse d'Orléans
menait une vie fort régulière et fort éloignée de la dissipation et des
plaisirs. Les dames, avant l'arrivée de M^me^ la duchesse de Bourgogne, se
partageaient volontiers entre les trois filles du roi, et s'adonnaient plus à
une qu'aux deux autres. La maréchale de Rochefort, dame d'honneur de M^me^ la
duchesse d'Orléans, avait le grappin sur la duchesse de Villeroy, l'amie si
intime de son père, de son frère et de toute sa famille ; et la liberté de sa
maison plaisait bien plus à cette jeune mariée, que la contrainte où elle
croyait être chez sa belle-mère, qui n'était pas même toujours à la cour.
Cette liaison la mit naturellement dans celle de M^me^ la duchesse d'Orléans.
Elles se convinrent toutes deux, et lièrent une amitié étroite qui dura
toujours intime. Enfin le maréchal de Villeroy, comme s'il eût eu un
pressentiment de sa disgrâce, mais en effet ennuyé de voir sa belle-fille
renfermée chez M^me^ la duchesse d'Orléans, et jaloux de voir quelques jeunes
femmes, et peut-être M^me^ de Saint-Simon et M^me^ de Lauzun approchées de M^me^ la
duchesse de Bourgogne à qui on en laissait voir très peu en cette familiarité,
demanda la même faveur pour sa belle-fille à M^me^ de Maintenon, qui la lui
accorda aussitôt. La maréchale d'Estrées, qui toujours s'en l'était de
quelqu'un comme un amant d'une maîtresse, se prit là d'une telle amitié pour
la duchesse de Villeroy, qu'elle ne la pouvait quitter. Les plus légères
absences étaient réparées par des lettres et par des présents. Cette intimité
lia la duchesse de Villeroy avec toutes les Noailles et avec M^me^ d'O, et
bientôt par elles avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, si fortement, que le goût
de la maréchale d'Estrées ayant changé bientôt après, comme cela lui arrivait
toujours, la duchesse de Villeroy demeura de son chef une espèce de favorite,
et la demeura toujours depuis.

Elle se ménagea avec soin, avec sagesse et prudence, et même avec dignité.
C'était une personne de fort peu d'esprit, mais de sens, de vues, de conduite,
haute, courageuse, franche et vraie, fort altière, fort inégale, fort pleine
d'humeur, même volontiers brutale, qui aimait fort peu de personnes, mais qui
n'en était que plus attachée à ce qu'elle aimait, et qui, à l'exemple de son
oncle l'archevêque de Reims, se rendait si nettement et si publiquement
justice sur sa naissance, qu'elle en embarrassait très souvent. Elle était
grande, un peu haute d'épaules, de vilaines dents et un rire désagréable avec
le plus grand air, le plus noble, le plus imposant, et un visage très
singulier et fort beau. Personne ne paraît tant une cour et un spectacle, et
elle dansait fort bien. Le roi, qui, avec des sentiments fort opposés à ceux
de sa jeunesse, conservait toujours un goût et un penchant pour les femmes
aimables, mit la duchesse de Villeroy des fêtes et des voyages de Marly,
d'abord par complaisance pour le maréchal de Villeroy, et, après sa disgrâce,
pour elle-même.

M^me^ la Duchesse n'avait jamais pu pardonner à M^me^ la duchesse d'Orléans le
rang et les honneurs qui la distinguaient si fort des princesses du sang. Quoi
que celle-ci eût pu faire vers cette soeur, l'autre s'en était toujours
éloignée. Leur rapprochement à la mort de M^me^ de Montespan n'avait pas duré.
Ce même éloignement s'était bassement communiqué à leurs favorites. La
duchesse de Villeroy ne s'était pas contrainte sur M^me^ la Duchesse, qui à son
tour ne l'avait pas ménagée. Sa faveur auprès de M^me^ la duchesse de Bourgogne
ne lui inspira rien de favorable pour M^me^ la Duchesse. M^me^ d'O désirait depuis
longtemps de former une liaison entre M^me^ la duchesse de Bourgogne et M^me^ la
duchesse d'Orléans ; mais sa politique, qui lui faisait tout craindre et
ménager, l'avait ralentie dans les progrès. La duchesse de Villeroy, plus
hardie, se mit en tête d'y réussir, et en eut tout l'honneur. Les deux
princesses ne se convenaient guère, et néanmoins leur liaison très véritable
dura toujours.

La paresse, l'empesé, les mesures toujours compassées de l'une, la vivacité,
la liberté de l'autre, l'extrême timidité de toutes deux, avaient besoin de
tiers qui soutinssent cette liaison dont nous verrons les progrès et les
fruits. Toutes deux y avaient déjà intérêt. [La liaison] que l'attachement de
Monseigneur pour M^me^ la princesse de Conti lui avait fait désirer avec elle,
s'était bientôt changée en simples bienséances par le changement de
Monseigneur. Elle sentait le faible du roi pour ses filles, elle n'osait
s'éloigner de toutes à la fois. Elle n'ignorait pas que M^me^ la Duchesse
cherchait à lui faire une affaire avec le roi et avec Monseigneur de n'avoir
pas répondu aux avances qu'elle en avait reçues, et à la faire passer dans
leur esprit pour dédaigner les princesses. Il ne restait donc plus que M^me^ la
duchesse d'Orléans, dont l'amitié un peu particulière pût démentir ces
plaintes ; elle se trouvait d'autant mieux placée que sa conduite avait été
sans reproche, et que M. le duc d'Orléans était frère de M^me^ sa mère. M^me^ la
duchesse d'Orléans en avait des raisons plus pressantes isolée au milieu de la
cour ; épouse par force d'un prince si au-dessus d'elle qui se piquait
d'indifférence pour elle, et d'être toujours amoureux ailleurs avec éclat,
chargée de trois filles dont l'aînée commençait à peser par son âge,
auxquelles sa naissance fermait tout établissement en Allemagne, tout la
pressait de faire l'impossible pour la marier à M. le duc de Berry, et c'est à
quoi l'amitié de M^me^ la duchesse de Bourgogne la pouvait conduire. M^me^ la
Duchesse, qui se trouvait dans le même cas, et qui possédait Monseigneur,
osait aussi lever les yeux jusqu'à cette alliance ; elle ne pouvait se
dissimuler que la situation où elle se trouvait avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne ne l'en approchait pas. Ce qui acheva de la piquer fut le personnage
qu'elle lui vit soutenir sur le combat d'Audenarde. Toute la cour jusque-là
peu attentive à une jeune princesse dont toutes les faveurs ne pouvaient
consister qu'à donner quelques légers agréments, entrevit d'abord de quoi elle
était capable, et quelque temps après par la suite et le succès de sa
conduite, comprit qu'elle pourrait bien vouloir et se mettre en état de
devenir la maîtresse roue de la machine de la cour et peut-être encore de
l'État. Ce fut le poignard qui perça le sein de M^me^ la Duchesse. Dès lors sa
politique changea à l'égard de M^me^ la duchesse de Bourgogne. Ce ne fut plus
des soins et des empressements, mais une indifférence insolemment marquée.
Elle espéra lui donner de la crainte du côté de Monseigneur, et l'amener ainsi
à ce que, ses avances n'avaient pu en obtenir. Elle ne s'en tint pas là : elle
hasarda de se moquer d'elle, d'en parler licencieusement, de mêler des menaces
sur Monseigneur, et cela devant des personnes qu'elle savait liées avec
d'autres par qui ces propos pourraient être rendus à M^me^ la duchesse de
Bourgogne et lui faire peur. Elle les sut, en effet ; mais ils rie réussirent
pas mieux qu'avaient fait ses souplesses, sinon à exciter une haine dont il ne
lui serait pas aisé d'éviter les coups. La cour intérieure disposée de la
sorte, il n'est pas étrange que M^me^ la Duchesse, fort unie avec d'Antin par
les plaisirs, par ce qu'ils s'étaient, par la cour et les vues sur
Monseigneur, peut-être encore plus par la sympathie des mêmes voies et des
mêmes vertus, par l'habitation continuelle des mêmes lieux, se sentit offensée
des ménagements si assidus de d'Antin pour M^me^ la duchesse de Bourgogne. M^me^
la Duchesse les reprocha à d'Antin comme une liaison prise avec son ennemie.
D'Antin glissa, badina, mais rie se détourna point. Sa soeur s'en irrita
davantage. Elle éclata, et se porta jusqu'à vouloir donner des ridicules à son
frère et à M^me^ la duchesse de Bourgogne. Cela fit peur à d'Antin. Il craignit
de reculer tout d'un coup pour avoir voulu marcher trop vite. Il tâcha
d'apaiser M^me^ la Duchesse par moins d'empressement pour lime la duchesse de
Bourgogne. Il fut peut-être assez adroit pour le faire valoir à toutes les
deux.

Quoi qu'il en soit, ceux qui pénètrent le fond de cette bizarre intrigue se
divertissent souvent des embarras de d'Antin, des hauteurs de M^me^ la Duchesse
avec lui, et de le voir enrager plus à découvert qu'il n'eût voulu de ne
pouvoir être en deux lieux à la fois. Cela dura pendant tout Fontainebleau et
après encore. À la fin l'heureux gascon fut assez habile pour en sortir sans
avoir aliéné M^me^ la duchesse de Bourgogne et sans s'être gâté avec M^me^ la
Duchesse. Je ne voyais tout cela que par ricochet, mais les filles, de
Chamillart, qui le voyaient en plein chez M^me^ la Duchesse qui ne se cachait
pas d'elles, surtout de ma belle-soeur, et qui y passaient presque toutes
leurs soirées jusque bien avant dans la nuit où d'Antin était souvent à ces
heures-là, me contaient tout, et-me nettoient, par ce que nous rassemblions,
en état de tout savoir et à mesure.
