# CHAPITRE II.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Procès de M^me^ de Lussan, qui me brouille publiquement avec M. le Duc et M^me^ la Duchesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune, mérite, mort du maréchal d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vues terribles de Louvois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la marquise de La Vallière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Montespan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa retraite et sa conduite depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Politique des Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiments sur la mort de M^me^ de Montespan des personnes intéressées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et conduite de d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avarice de d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il supprime le testament de M^me^ de Montespan.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il m'arriva au printemps de cette année une affaire qui fit un grand éclat
dans l'été. J'en supprimerais ici l'ennui inséparable de ce détail, si les
suites de cette affaire dans le cours de ma vie ne m'y engageaient pas,
nécessairement, par l'influence qu'elles ont eue sur de plus importantes que
les miennes.

Pour entrer dans cette explication, il faut se souvenir que le dernier
connétable de Montmorency avait épousé en secondes noces une Budos, soeur du
marquis de Portes, tué au siège de Privas en 1629, étant chevalier de l'ordre
de 1619, et vice-amiral, près d'être fait maréchal de France et surintendant
des finances. Cette Budos eut le dernier duc de Montmorency, qui eut la tête
coupée en 1632, et M^me^ la Princesse, mère de M. le Prince le héros, de M. le
prince de Conti et de M^me^ de Longueville. Le marquis de Portes laissa de la
soeur du duc d'Uzès deux filles et point de garçons, lesquelles par conséquent
étaient cousines germaines de M^me^ la Princesse. Mon père, en premières noces,
épousa la cadette des deux, belle et vertueuse, et ne voulut point de l'aînée
pour sa laideur et sa mauvaise humeur, qui était aussi fort méchante et qui ne
le lui pardonna jamais. De ce premier mariage de mon père, il ne vint (qui ait
vécu) qu'une fille mariée au duc de Brissac, frère de la dernière maréchale de
Villeroy, qui, étant morte sans enfants, me fit son légataire universel. Sa
mère et sa tante ne liquidèrent jamais leurs partages. L'aînée, fort
impérieuse, appuyée de sa mère remariée au frère aîné de mon père, qui n'a
point eu d'enfants, menaçait sans cesse sa soeur d'un testament bizarre ; et
dans l'espérance de sa succession, parce qu'elle avait renoncé au mariage, se
fit donner en usufruit force choses très injustement. Cette première duchesse
de Saint-Simon mourut jeune ; M^lle^ de Portes, fort vieille, grand nombre
d'années après.

Elle fit un testament ridicule, par lequel elle donna beaucoup plus qu'elle
n'avait, et ses terres de Languedoc à M. le prince de Conti, avec la folle
condition que les sceaux, les titres, les bandoulières des gardes de ces
terres, et partout où il y aurait des armoiries, elles seraient mi-parties en
même écu de Bourbon et de Budos.

La succession fut longtemps vacante. J'étais privilégié sur ses biens pour mes
créances ; je les demandai. Elles étaient si claires qu'aucun parent ne se
présenta pour me les contester, jusqu'à ce que M^me^ de Lussan s'avisa de
prétendre que ce que je demandais comme faisant partie du legs de ma soeur
était un propre en sa personne, non un acquêt, et pareillement en celle de
M^lle^ de Portes, dont ni l'une ni l'autre n'avaient pu disposer que d'un
quint^[Cinquième.] ; que les quatre autres [parts] appartenaient aux héritiers
de M^lle^ de Portes, morte longtemps après sa soeur et sa nièce ; et que les
héritiers ayant renoncé à la succession, elle se portait pour héritière.
Jamais il ne nous vint dans l'esprit que cette femme n'eût pas de qualité pour
cela, et nous ne pensâmes qu'à soutenir le droit de la nature de la rente. Les
tribunaux étaient partagés sur la question et la jugeaient différemment, mais
ce que je soutenais était le droit, le plus communément celui en faveur duquel
le plus ordinaire était de prononcer.

Dans ce point de l'affaire, Harlay qui était encore en place de premier
président, et qui n'ignorait pas que cette affaire se poursuivait à la
grand'chambre où il voyait que j'allais la gagner, proposa à cette occasion
une déclaration qui réglât la question, et qui en rendît partout le jugement
uniforme. Il ne put s'empêcher de proposer en même temps qu'elle ne la décidât
en faveur de ce que je soutenais ; mais comme il voulait que je perdisse ma
cause, il y inséra adroitement une clause particulière, faite pour moi tout
seul et qui rien pouvait regarder, d'autres, par laquelle, dans l'espèce dont
il s'agissait entre M^me^ de Lussan et moi, mon procès était perdu. Tout cela se
fit si, brusquement et tellement sous la cheminée que je ne pus être averti à
temps ; tout était fait quand j'en parlai au chancelier qui, tout mon ami qu'il
était, n'y voulut rien entendre, pour n'avoir pas, à y retoucher et à disputer
contre le premier président, plus profond que lui et avec lequel tout était
convenu. Cette déclaration, avec sa maligne clause, proposée, dressée,
enregistrée, ne fut donc presque que la même chose, après quoi je n'eus plus
qu'à m'avouer vaincu.

La déclaration ne fut pas plutôt publique qu'elle réveilla d'autres parents à
M^lle^ de Portes, qui, n'ayant point renoncé à sa succession, se portèrent pour
héritiers, et dirent juridiquement à M^me^ de Lussan le *sic vos non vobis* de
Virgile. M^me^ de Lussan en fut outrée et pour l'honneur et pour le profit. Elle
se voyait enlever le fruit de ses travaux, et réduite, de plus, à prouver une
parenté qui emportait nécessairement celle de M. le Prince, dont elle s'était
toujours piquée et prévalue et qu'elle savait bien n'exister point. C'était
donc là un étrange affront.

Son mari était un fort galant homme à M. le Prince père et fils, de tout
temps, qu'une très belle action fit chevalier de l'ordre, que j'ai racontée
ici quelque part, mais alors fort vieux et sourd, qu'on ne voyait plus et qui
laissait tout faire à sa femme.

C'était une grande créature de peu de chose, dont le nom était Raimond,
souple, fine, hardie, audacieuse, entreprenante, et d'une intrigue de toutes
les façons, qui avait tiré tous les meilleurs partis de l'hôtel de Condé, et
qui avait si bien courtisé M^me^ du Maine qu'elle avait marié sa fille unique au
duc d'Albermale, second bâtard du roi Jacques II, et qui ne bougeait de
Sceaux. Elle passait pour riche, et il se trouva qu'ils n'avaient rien. Elle
hasarda sous cette protection des manières de princesse du sang, dont le duc
de Berwick ne lui avait pas donné l'exemple, et qui aussi ne durèrent pas
longtemps. Elle devint bientôt veuve et sans enfants, et se remaria depuis à
Mahoni, lieutenant général irlandais, qui se signala tant à la surprise et
reprise de Crémone, où j'en ai parlé. Le mariage fut tenu secret pour
conserver son nom et son rang de duchesse ; et a vécu et est morte il n'y a pas
longtemps dans une grande indigence et dans la plus profonde obscurité.

Pour en revenir à l'affaire, le bisaïeul de M. de Lussan avait épousé une
Budos en 1558, et MM. de Disimieu, gens de qualité de Dauphine, étaient fils
d'une soeur de la Budos, femme du dernier connétable de Montmorency, et du
marquis de Portes, beau-père de mon père, par conséquent, comme la première
duchesse de Saint-Simon, cousins germains de la mère de M. le Prince le héros.
C'était bien là une parenté réelle et proche, et non pas celle de Lussan. Ce
fut aussi ce cruel soubresaut qui fit toute l'aigreur de l'affaire. L'aîné de
ces deux Disimieu n'avait laissé qu'une fille, qui fut la comtesse de Verue,
mère du comte de Verue tué à Hochstedt, dont la femme, fille du duc de Luynes,
lui fut enlevée par le duc de Savoie, ainsi que je l'ai rapporté ailleurs,
dont elle a eu M^me^ de Carignan et d'autres enfants. Le cadet Disimieu avait eu
l'abbaye de Saint-Aphrodise de Béziers, sans avoir jamais pris aucuns ordres.
Il fut longtemps en commerce avec la fille d'un mestre de camp de cavalerie,
du nom de Saline, noblement établi depuis plus de trois cents ans en Dauphiné.
Il en eut plusieurs enfants, l'épousa ensuite en mettant les enfants sous le
poêle, et cela publiquement, en présence des deux parentés, et ont toujours
depuis bien vécu ensemble. Par les lois, ces enfants devinrent légitimes, et
jusqu'à M^me^ de Lussan personne ne s'était avisé de le leur contester.

L'aîné de ces enfants, muni des pouvoirs et du désistement de M^me^ de Verue et
des siens en sa faveur, fut celui qui se présenta contre M^me^ de Lussan, et
qui, ne connaissant personne à Paris, s'adressa à nous pour avoir protection
contre les chicanes et le crédit de cette femme. Elle l'attaqua sur sa
naissance, elle se porta à des inscriptions en faux honteuses, et perdit son
procès à la grand'chambre avec infamie. Ce qui l'irrita le plus, fut que
Disimieu lui contesta sa parenté. Il n'y eut détours ni tours de passe-passe
qu'elle ne mît en usage pour éluder et faire perdre terre à un provincial
inconnu et peu pécunieux, et cela seul montrait la corde. À la fin, pourtant,
il fallut prouver. Alors, elle ne put apporter que des extraits mortuaires,
des extraits baptismaux, des contrats de mariage, par lesquels elle montra
bien l'alliance du bisaïeul de son mari, que j'ai expliquée ci-dessus, mais
qui ne prouvaient aucuns enfants de mariage ; et comme ce bisaïeul se remaria
en secondes noces, et que les extraits baptismaux et mortuaires des enfants se
trouvèrent exprimant uniquement le nom du père et point celui de la mère, et
que M^me^ de Lussan n'apporta point de contrat de mariage d'eux, cette
affectation fit justement conclure que ces enfants étaient de la seconde femme
et point de la Budos, ce qui faisait tomber tout droit à rien prétendre aux
biens de M^lle^ de Portes et à toute parenté avec M. le Prince. Outrée de rage,
et n'ayant de ressource qu'à faire perdre terre à Disimieu, elle l'accabla des
plus atroces chicanes, jusqu'à s'inscrire en faux contre l'arrêt qu'il avait
obtenu contre elle à la grand'chambre ; et, après qu'elle y eut honteusement
succombé, elle se pourvut au conseil en cassation.

Jusque-là tout s'était passé en procès ordinaire. Toute la maison de Condé
avait sollicité publiquement pour M^me^ de Lussan sur sa périlleuse parole, et
moi contre elle, sans que cela eût été plus loin ; et c'est pour ce qui va
suivre que j'ai été obligé de faire cet ennuyeux narré. L'affaire s'instruisit
au conseil, tandis qu'en même temps M^me^ de Lussan présenta au parlement une
requête civile, pour n'omettre rien d'étrange, dont elle fut aussitôt
déboutée.

Cependant je fus averti de toutes parts que cette femme se déchaînait contre
moi, disait partout que, de dépit d'avoir perdu un procès contre elle, je lui
suscitais le fils d'un moine et d'une servante pour la tourmenter, et cent
autres impertinences que M^me^ la Princesse et M^me^ la Duchesse voulurent bien
croire, ou en faire le semblant, et répétèrent à demi d'après elle, en sorte
que cela commençait à faire grand bruit. Je ne crus pas devoir m'en tenir aux
démentis avec elle. Je fis donc un mémoire fort court, qui exposait nettement
les faits, la supposition de la parenté, les infâmes chicanes, et qui, sans
ménagement aucun, peignit au naturel cette ardente et méchante créature. Tout
y était si clairement prouvé, qu'il n'y avait point de réponse possible à y
faire.

Avant que de le répandre, je demandai un quart d'heure à M. le Prince. Je lui
expliquai les faits, je lui lus mon mémoire, je lui dis que je ne pouvais me
justifier des mensonges qu'il plaisait à M^me^ de Lussan de débiter contre moi
qu'en prouvant ses artifices et ses friponneries, et les mettant au net et au
jour ; j'ajoutai que M. et M^me^ de Lussan ayant l'honneur d'être à lui et à M^me^
la Princesse, je ne le voulais pas publier sans lui en demander la permission.
M. le Prince glissa sur M^me^ de Lussan, me répondit qu'il était très fâché
qu'elle se fût attiré une si vive repartie ; que, si l'affaire était de nature
à pouvoir s'accommoder, il s'y offrirait à moi ; que, voyant la chose
impossible, j'étais le maître de publier mon mémoire, et qu'il m'était fort
obligé de l'honnêteté que je lui témoignais en cette occasion. Il m'en fit
extrêmement dans toute cette visite, de laquelle je sortis fort content.

J'allai plusieurs fois chez M. le Duc pour en faire autant à son égard, et, ne
le pouvant rencontrer chez lui ni ailleurs, je priai le duc de Coislin, son
ami particulier, de le lui dire et de lui donner mon mémoire. Je le portai à
Paris à M^me^ la Princesse, qui me reçut poliment, mais froidement, et qui
s'excusa de l'entendre. Je crus devoir faire la même chose à l'égard de M. le
duc du Maine, à cause de ce que j'ai expliqué du mariage de M^me^ d'Albemarle,
et par cette raison à l'égard de la reine d'Angleterre, qui me reçut le mieux
du monde, et M. du Maine plus poliment encore, s'il se peut, que n'avait fait
M. le Prince. Pour M^me^ la Duchesse, je la crus trop prévenue pour aller chez
elle ; je lui fis dire que c'était par ménagement, en lui faisant donner mon
mémoire. Content de ces mesures, je le publiai, j'en donnai à tout le monde,
et je l'accompagnai de tous les propos que M^me^ de Lussan méritait. Je fus fort
appuyé de beaucoup d'amis qui y firent dignement leur devoir. Ainsi l'éclat
fut grand.

M. le Duc poussé par M^me^ la Princesse, M^me^ la Duchesse, je crois par d'Antin,
qui n'avait pu me pardonner la préférence sur lui de l'ambassade de Rome,
quoique je n'y eusse eu aucune part et qu'elle n'eût point eu d'effet, ne se
laissèrent persuader, ni par mes raisons, ni par mes honnêtetés pour eux, ni
par l'exemple de M. le Prince, qui n'ouvrit jamais la bouche ni pour ni
contre ; ils éclatèrent en propos. M^me^ la Duchesse même les voulut entamer par
deux fois les soirs dans le cabinet du roi, et toutes les deux fois elle fut
arrêtée tout court par M^me^ la duchesse d'Orléans qui prit mon parti sans que
je l'eusse fait prévenir. Une autre fois, et au même lieu, elle attaqua
là-dessus M. du Maine, duquel elle n'eut pas lieu d'être contente, quoique
alors en intimité ; et en effet, lui et M^me^ du Maine imitèrent le silence de M.
le Prince. Cette fougue m'engagea à prendre des mesures auprès des gens de mes
amis à portée de faire instruire le roi et M^me^ de Maintenon, et Monseigneur
avec qui M^me^ la Duchesse était parfaitement.

L'affaire, en attendant, cheminait au conseil. M^me^ de Lussan voulut répondre
vivement, sinon solidement, à mon mémoire. M. le Prince, sans que je le susse,
le lui défendit, et de plus lui lava cruellement la tête. Elle se réduisit
donc à faire courir quelques lignes écrites à la main qui, sans entrer dans
l'affaire ni dans aucun fait, exprimaient en termes respectueux, mais
artificieux, la surprise et la douleur de se voir si cruellement déchirée par
un homme de mon mérite et avec si peu de mesure, dans un temps (c'était celui
de Pâques) que j'avais accoutumé de consacrer tous les ans dans la plus sainte
maison de France. Elle voulait dire la Trappe, dont je me cachais fort, et où
je passais d'ordinaire les jours saints, sous prétexte d'aller à la Ferté
pendant la quinzaine de Pâques, qui est un temps fort ordinaire d'aller à la
campagne.

J'eus lieu de soupçonner que M. le Duc n'avait pas dédaigné de travailler à ce
peu de lignes, et que c'était de lui que partait ce ridicule qu'on essayait de
m'y donner. Je pris donc le parti de le mépriser. Je me contentai de dire
qu'une vaine déclamation, qui n'osait entrer en rien, n'était pas une réponse
à un mémoire où la conduite de M^me^ de Lussan, et beaucoup plus les discours
des personnes dont elle avait surpris la protection, m'avait obligé
d'expliquer des faits fâcheux, et de mettre au net beaucoup de choses
honteuses, à quoi il fallait manquer bien absolument de réponses pour n'avoir
de ressource qu'en de si misérables pauvretés. Néanmoins, je voulus instruire
Mgr le duc de Bourgogne, duquel j'eus une très favorable audience dans son
cabinet, et à qui je lus mon mémoire. M^me^ la duchesse de Bourgogne la fut
aussi, et s'en expliqua comme je le pouvais désirer.

Enfin le procès, tant et plus allongé, prit fin au conseil. Tous les juges,
sans exception, n'y opinèrent que par des huées et des cris d'indignation, et,
ce qui est rare au conseil, M^me^ de Lussan y eut la honte des dépens, de
l'amende et de tous les plus injurieux assaisonnements.

Cette femme en attendait l'événement chez M^me^ la Duchesse. Les filles de
Chamillart étaient en ce temps-là la fleur des pois, et ne bougeaient de chez
M^me^ la duchesse de Bourgogne et de chez M^me^ la Duchesse. Ma belle-soeur s'y
trouva en ce même moment. On vint la demander, c'était son écuyer qu'elle
avait envoyé à la porte du conseil attendre, et qui accourait lui apprendre le
jugement. Elle rentra en sautant et riant, et, s'adressant à M^me^ la Duchesse,
lui dit ce qui venait d'être décidé, en présence de M^me^ de Lussan et de la
compagnie. M^me^ la Duchesse en fut si piquée, qu'elle lui répondit qu'elle se
passerait bien de marquer tant de joie chez elle. La duchesse de Lorges
répliqua qu'elle était ravie, et, avec une pirouette, ajouta qu'elle ne la
reverrait que quand elle serait de plus belle humeur, et s'en vint me le
conter. M^me^ la Duchesse la bouda vingt-quatre heures et fut la première à se
vouloir raccommoder.

Ce jugement fit grand bruit, mais il ne put dégoûter M^me^ de Lussan de ses
chicanes. Elle présenta au parlement une seconde requête civile. Je ne
continuerai pas le récit d'une affaire si criante et si infâme, dont elle ne
put jamais venir à bout. Je ne l'ai rapportée que pour expliquer ce qui me
brouilla avec M. le Duc et M^me^ la Duchesse.

Après ce qui s'était passé, nous ne crûmes pas devoir rien rendre davantage à
l'un ni à l'autre, et nous cessâmes de les voir l'un et l'autre, même aux
occasions marquées. M^me^ la Duchesse, qui s'en aperçut bientôt, se plaignit
modestement. Elle dit qu'elle ne savait ce qu'elle nous avait fait ; qu'il
était vrai qu'elle avait été pour M^me^ de Lussan, que cela était libre, qu'elle
n'avait rien dit là-dessus qui pût nous faire peine ; que d'ailleurs M^me^ de
Lussan était à M^me^ la Princesse, et qu'elle lui avait des obligations qu'elle
n'oublierait jamais. Je ne sais pas de quelle nature elles pouvaient être, ni
si elles faisaient beaucoup d'honneur à l'une et à l'autre. Ces plaintes se
firent en sorte qu'elles nous revinssent. M^me^ la Duchesse y ajouta toutes les
prévenances possibles à Marly à M^me^ de Saint-Simon, qui les reçut avec un
froid respectueux, des réponses courtes, sans jamais lui parler la première ni
s'approcher d'elle, sinon à la table du roi, quand elle s'y trouvait placée
auprès d'elle. Elle redoubla ses plaintes à Fontainebleau, sur ce qu'étant
entré chez M^me^ de Blansac, qui était malade, j'en sortis aussitôt ; et fit
indirectement tout ce qu'elle put pour raccommoder les choses. Ce n'était pas
qu'elle se souciât de nous, mais ces princesses voudraient dire et faire sur
chacun tout ce qui leur plaît, et leur orgueil est blessé quand on cesse de
les voir. Pour M. le Duc, qui a toujours mené une vie particulière, jusqu'à
l'obscurité, et qu'une férocité naturelle, que son rang appesantissait encore,
renfermait dans un très petit nombre de gens assez étranges pour la plupart,
je n'en reçus ni malhonnêtetés ni agaceries ; il me salua seulement lorsqu'il
me rencontra depuis d'une façon plus marquée et plus polie. À l'égard de M. le
prince de Conti que je voyais, il ne fallut aucune précaution avec lui. Il
connaissait la pèlerine et ne se contraignit pas d'en dire son avis. Je le
répète, on trouvera dans la suite qu'il était nécessaire d'expliquer toute
cette espèce de démêlé.

Le maréchal d'Estrées mourut au mois de mai, à Paris, à quatre-vingt-trois ans
passés, doyen des maréchaux de France, comme son père et son fils, singularité
sans exemple, et de trois générations de suite maréchaux de France, et toutes
trois doyens, et toutes trois dignes du bâton, toutes trois aussi chevaliers
de l'ordre. Celui-ci jouissait, depuis près de quatre ans, de la joie de voir
son fils maréchal de France. Il l'avait été fait seul au printemps de 1681,
onze ans après la mort de son père, avec l'applaudissement public, et son
impatience depuis longtemps de l'en voir décoré. Il était estropié d'une main
de sa première campagne, colonel d'infanterie au siège de Gravelines en 1644.
Dès 1655 il fut fait lieutenant général. Il s'était distingué en beaucoup
d'occasions à la tête du régiment de Navarre.

L'ordre du tableau était encore alors heureusement inconnu. On éprouvait les
gens qui montraient de la volonté et des talents ; on les mettait à portée de
les employer par des commandements plus ou moins considérables ; on laissait
ceux en qui on voyait les espérances qu'on en avait conçues trompées, on
avançait ceux qui réussissaient ; et quoique la faveur, la naissance, les
établissements aient toujours eu quelques droits, la réputation était pesée,
le cri de l'armée, l'opinion des troupes, le sentiment des généraux d'armée
étaient écoutés, on ne passait par-dessus que bien rarement, en bien et en
mal.

M. de Louvois, dès lors méditant lé projet de se rendre le maître de la
conduite de la guerre et des fortunes, et de changer pour sa puissance toute
manière de faire l'une et l'autre, songeait aussi à se défaire des gens qui
pointaient, et dont le mérite l'eût embarrassé, comme à la longue il en vint à
bout. Il gémissait sous le poids de M. le Prince, de M. de Turenne et de leurs
élèves ; il ne voulait plus qu'il s'en pût faire de nouveaux ; il en voulait
tarir la source, pour que tout, jusqu'au mérite, vînt de sa main, et que
l'ignorance, parvenue de sa grâce, ne pût se maintenir que par elle.

M. d'Estrées fut un de ceux qui l'embarrassa le plus. Lieutenant général
depuis douze ans par mérite et à force de services et d'actions à
quarante-trois ans, c'était pour arriver bientôt à l'ouverture de la guerre en
1667. Colbert, son émule, en prit occasion d'exécuter l'utile projet qu'il
avait formé depuis longtemps de rétablir la marine. Il l'avait dans son
département de secrétaire d'État ; il en avait les moyens par sa place de
contrôleur général des finances, dont avec Fouquet il avait détruit la
surintendance. Louvois n'en avait aucun d'empêcher ce rétablissement dans un
royaume flanqué des deux mers. Il dégoûta d'Estrées ; il se brouilla de propos
délibéré avec lui ; il le réduisit à se jeter à Colbert, qui, ravi de pouvoir
faire une si bonne acquisition pour là marine qu'il s'agissait de créer plutôt
que de rétablir, le proposa au roi pour lui en donner le commandement.

Quoique ce savant métier en soit tout un autre que celui de la guerre par
terre, d'Estrées s'y montra d'abord tout aussi propre. Il fit une campagne aux
îles de l'Amérique qui y répara tout le désordre que les Anglais y avaient
fait. Il en fut fait vice-amiral. Il battit et força les corsaires d'Alger, de
Tunis et de Salé à demander la paix en 1670, et ne cessa depuis de se
distinguer à la mer par de grandes actions.

Quelque soulagé que fût Louvois de s'être défait d'un homme si capable, il
était outré de ses succès ; il était venu à le haïr après s'être brouillé avec
lui uniquement pour s'en défaire. Sa gloire, unie à celle de la marine, lui
était odieuse ; c'était pour lui la prospérité de Colbert, qui effaçait à son
égard celle de l'État. Colbert voulait que la marine eût un maréchal de
France, d'Estrées méritait de l'être depuis longtemps ; Louvois eut le crédit
de l'empêcher de passer avec ceux qu'on fit à la mort de M. de Turenne en
1675. Estrées et Colbert furent outrés, mais ils ne se rebutèrent point, l'un
de continuer à mériter par des actions nouvelles, l'autre de représenter ses
services, ses actions, l'importance de ne pas dégoûter la marine dont on
tirait tant d'avantages, et le découragement où la jetait l'exclusion de son
général. Enfin Louvois n'eut pas le crédit de l'arrêter plus longtemps, et en
mars 1681 le roi le fit maréchal de France seul. Quelques années après, il lui
donna le vain titre de vice-roi de l'Amérique sans fonctions et sans
appointements, enfin le gouvernement de Nantes et cette lieutenance générale
de Bretagne que son fils eut à sa mort.

Le maréchal d'Estrées naquit, vécut et mourut pauvre ; fort honnête homme, et
fort considéré, et toujours dans la plus étroite union avec ses frères le duc
et le cardinal d'Estrées. Il vit aussi son fils grand d'Espagne, et son autre
fils dans les négociations du dehors, mais sans avoir pu, ni lui ni son frère,
vaincre la répugnance que quelque jeunesse de ce fils avait donnée au roi de
le faire évêque.

Peu de jours après la mort du maréchal d'Estrées, mourut la marquise de La
Vallière, veuve du frère de la maîtresse du roi, que sa faveur avait faite
dame du palais de la reine. Son nom était Gié, et fort peu de chose, ce qui
n'était pas surprenant ; mais une femme de beaucoup d'esprit, gaie, extrêmement
aimable, qui avait de l'intrigue et beaucoup d'amis, et qui, par là, sut se
soutenir à la cour et dans le monde avec beaucoup de considération après la
retraite de sa belle-soeur. Elle était devenue infirme et dévote, et ne venait
presque plus à la cour, mais toujours, quand elle y paraissait, fort
recherchée. Le roi, qui s'était fort amusé de sa gaieté et de son esprit, la
distinguait toutes les fois qu'il la voyait, et conserva toujours de l'amitié
pour elle.

Une autre mort fit bien plus de bruit, quoique d'une personne depuis longtemps
retirée de tout, et qui n'avait conservé aucun resté du crédit dominant
qu'elle avait si longtemps exercé. Ce fut la mort de M^me^ de Montespan arrivée
fort brusquement aux eaux de Bourbon, à soixante-six ans, le vendredi 27 mai,
à trois heures du matin.

Je ne remonterai pas au delà de mon temps à parler de celui de son règne. Je
dirai seulement, parce que c'est une anecdote assez peu connue, que ce fut la
faute de son mari plus que la sienne ; elle l'avertit du soupçon de l'amour du
roi pour elle ; elle ne lui laissa pas ignorer qu'elle n'en pouvait plus
douter. Elle l'assura qu'une fête que le roi donnait était pour elle ; elle le
pressa, elle le conjura avec les plus fortes instances de l'emmener dans ses
terres de Guyenne, et de l'y laisser jusqu'à ce que le roi l'eût oubliée et se
fût engagé ailleurs. Rien n'y put déterminer Montespan, qui ne fut pas
longtemps sans s'en repentir, et qui, pour son tourment, vécut toute sa vie et
mourut amoureux d'elle, sans toutefois l'avoir jamais voulu revoir depuis le
premier éclat. Je ne parlerai point, non plus, des divers degrés que la peur
du diable mit à reprises à sa séparation de la cour, et je parlerai ailleurs
de M^me^ de Maintenon qui lui dut tout, qui prit peu à peu sa place, qui monta
plus haut, qui la nourrit longtemps des plus cruelles couleuvres, et qui enfin
la relégua de la cour. Ce que personne n'osa, ce dont le roi fut bien en
peine, M. du Maine, comme je l'ai dit ailleurs, s'en chargea, M. de Meaux
acheva, elle partit en larmes et en furie, et ne l'a jamais pardonné à M. du
Maine, qui par cet étrange service se dévoua pour toujours le coeur et la
toute-puissance de M^me^ de Maintenon.

La maîtresse, retirée à la communauté de Saint-Joseph, qu'elle avait bâtie,
fut longtemps à s'y accoutumer. Elle promena son loisir et ses inquiétudes à
Bourbon, à Fontevrault, aux terres de d'Antin, et fut des années sans pouvoir
se rendre à elle-même. À la fin Dieu la toucha. Son péché n'avait jamais été
accompagné de l'oubli, elle quittait souvent le roi pour aller prier Dieu dans
un cabinet ; rien ne lui aurait fait rompre aucun jeûne ni un jour maigre, elle
fit tous les carêmes, et avec austérité quant aux jeûnes dans tous les temps
de son désordre. Des aumônes, estime des gens de bien, jamais rien qui
approchât du doute ni de l'impiété ; mais impérieuse, altière, dominante,
moqueuse, et tout ce que la beauté et la toute-puissance qu'elle en tirait
entraîne après soi. Résolue enfin de mettre à profit un temps qui ne lui avait
été donné que malgré elle, elle chercha quelqu'un de sage et d'éclairé et se
mit entre les mains du P. de La Tour, ce général de l'Oratoire si connu par
ses sermons, par ses directions, par ses amis, et par la prudence et les
talents du gouvernement. Depuis ce moment jusqu'à sa mort, sa conversion ne se
démentit point, et sa pénitence augmenta toujours. Il fallut d'abord renoncer
à l'attachement secret qui lui était demeuré pour la cour, et aux espérances
qui, toutes chimériques qu'elles fussent, l'avaient toujours flattée. Elle se
persuadait que la peur du diable seule avait forcé le roi à la quitter ; que
cette même peur dont M^me^ de Maintenon s'était habilement servie pour la faire
renvoyer tout à fait, l'avait mise au comble de grandeur où elle était
parvenue ; que son âge et sa mauvaise santé qu'elle se figurait l'en pouvaient
délivrer ; qu'alors se trouvant veuf, rien ne s'opposerait à rallumer un feu
autrefois si actif, dont la tendresse et le désir de la grandeur de leurs
enfants communs pouvait aisément rallumer les étincelles, et qui n'ayant plus
de scrupules à combattre, pouvait la faire succéder à tous les droits de son
ennemie.

Ses enfants eux-mêmes s'en flattaient et lui rendaient de grands devoirs et
fort assidus. Elle les aimait avec passion, excepté M. du Maine qui fut
longtemps sans la voir, et qui ne la vit depuis que par bienséance. C'était
peu dire qu'elle eût du crédit sur les trois autres, c'était de l'autorité, et
elle en usait sans contrainte. Elle leur donnait sans cesse, et par amitié et
pour conserver leur attachement, et pour se réserver ce lien avec le roi qui
n'avait avec elle aucune sorte de commerce, même par leurs enfants. Leur
assiduité fut retranchée ; ils ne la voyaient plus que rarement et après le lui
avoir fait demander. Elle devint la mère de d'Antin dont elle n'avait été
jusqu'alors que la marâtre, elle s'occupa de l'enrichir.

Le P. de La Tour tira d'elle un terrible acte de pénitence, ce fut de demander
pardon à son mari et de se remettre entre ses mains. Elle lui écrivit
elle-même dans les termes les plus soumis, et lui offrit de retourner avec lui
s'il daignait la recevoir, ou de se rendre en quelque lieu qu'il voulût lui
ordonner. À qui a connu M^me^ de Montespan, c'était le sacrifice le plus
héroïque. Elle en eut le mérite sans en essuyer l'épreuve ; M. de Montespan lui
fit dire qu'il ne voulait ni la recevoir, ni lui prescrire rien, ni ouïr
parler d'elle de sa vie. À sa mort, elle en prit le deuil comme une veuve
ordinaire, mais il est vrai que, devant et depuis, elle ne reprit jamais ses
livrées ni ses armes qu'elle avait quittées, et porta toujours les siennes
seules et pleines.

Peu à peu elle en vint à donner presque tout ce qu'elle avait aux pauvres.
Elle travaillait pour eux plusieurs heures par jour à des ouvrages bas et
grossiers, comme des chemises et d'autres besoins semblables, et y faisait
travailler ce qui l'environnait. Sa table, qu'elle avait aimée avec excès,
devint la plus frugale, ses jeûnes fort multipliés ; sa prière interrompait sa
compagnie et le plus petit jeu auquel elle s'amusait ; et à toutes les heures
du jour, elle quittait tout pour aller prier dans son cabinet. Ses macérations
étaient continuelles ; ses chemises et ses draps étaient de toile jaune la plus
dure et la plus grossière, mais cachés sous des draps et une chemise
ordinaire. Elle portait sans cesse des bracelets, des jarretières et une
ceinture à pointes de fer, qui lui faisaient souvent des plaies ; et sa langue,
autrefois si à craindre, avait aussi sa pénitence. Elle était, de plus,
tellement tourmentée des affres de la mort, qu'elle payait plusieurs femmes
dont l'emploi unique était de la veiller. Elle couchait tous ses rideaux
ouverts avec beaucoup de bougies dans sa chambre, ses veilleuses autour d'elle
qu'à toutes les fois qu'elle se réveillait elle voulait trouver causant,
joliant^[Vieux mot qui signifie riant, *plaisantant, se livrant à la joie*.]
ou mangeant, pour se rassurer contre leur assoupissement.

Parmi tout cela, elle ne put jamais se défaire de l'extérieur de reine qu'elle
avait usurpé dans sa faveur et qui la suivit dans sa retraite. Il n'y avait
personne qui n'y fût si accoutumé de ce temps-là qu'on en conservât l'habitude
sans murmure. Son fauteuil avait le dos joignant le pied de son lit ; il n'en
fallait point chercher d'autre dans la chambre, non pas même pour ses enfants
naturels, M^me^ la duchesse d'Orléans pas plus que les autres. Monsieur et la
grande Mademoiselle l'avaient toujours aimée et l'allaient voir assez souvent.
À ceux-là on apportait des fauteuils et à M^me^ la Princesse ; mais elle ne
songeait pas à se déranger du sien, ni à les conduire. Madame n'y allait
presque jamais, et trouvait cela fort étrange. On peut juger par là comme elle
recevait tout le monde. Il y avait de petites chaises à dos, lardées de
ployants de part et d'autre-, depuis son fauteuil, vis-à-vis les uns des
autres, pour la compagnie qui venait et pour celle qui logeait chez elle,
nièces, pauvres demoiselles, filles et femmes qu'elle entretenait et qui
faisaient les honneurs.

Toute la France y allait. Je ne sais par quelle fantaisie cela s'était tourné
de temps en temps en devoir ; les femmes de la cour en faisaient la leur à ses
filles ; d'hommes il y en allait peu sans des raisons particulières, ou des
occasions. Elle parlait à chacun comme une reine qui tient sa cour et qui
honore en adressant la parole. C'était toujours avec un air de grand respect,
qui que ce fût qui entrât chez elle ; et de visites elle n'en faisait jamais,
non pas même à Monsieur, ni à Madame, ni à la grande Mademoiselle, ni à
l'hôtel de Condé. Elle envoyait aux occasions aux gens qu'elle voulait
favoriser, et point à tout ce qui la voyait. Un air de grandeur répandu
partout chez elle, et de nombreux équipages toujours en désarroi ; belle comme
le jour jusqu'au dernier moment de sa vie, sans être malade, et croyant
toujours l'être et aller mourir. Cette inquiétude l'entretenait dans le goût
de voyager ; et dans ses voyages elle menait toujours sept ou huit personnes de
compagnie. Elle en fut toujours de la meilleure, avec des grâces qui faisaient
passer ses hauteurs et qui leur étaient adaptées. Il n'était pas possible
d'avoir plus d'esprit, de fine politesse, des expressions singulières, une
éloquence, une justesse naturelle qui lui formait comme un langage
particulier, mais qui était délicieux et qu'elle communiquait si bien par
l'habitude, que ses nièces et les personnes assidues auprès d'elle, ses
femmes, celles que, sans l'avoir été, elle avait élevées chez elle, le
prenaient toutes, et qu'on le sent et on lé reconnaît encore aujourd'hui dans
le peu de personnes qui en restent. C'était le langage naturel de la famille,
de son frère et de ses soeurs. Sa dévotion ou peut-être sa fantaisie était de
marier les gens, surtout les jeunes filles ; et comme elle avait peu à donner
après toutes ses aumônes, c'était souvent la faim et la soif qu'elle mariait.
Jamais, depuis sa sortie de la cour, elle ne s'abaissa à rien demander pour
soi ni pour autrui. Les ministres, les intendants, les juges n'entendirent
jamais parler d'elle. La dernière fois qu'elle alla à Bourbon, et sans besoin,
comme elle faisait souvent, elle paya deux ans d'avance toutes les pensions
charitables, qu'elle faisait en grand nombre, presque toutes à de pauvre
noblesse, et doubla toutes ses aumônes. Quoique en pleine santé, et de son
aveu, elle disait qu'elle croyait qu'elle ne reviendrait pas de ce voyage, et
que tous ces pauvres gens auraient, avec ces avances, le temps de chercher
leur subsistance ailleurs. En effet, elle avait toujours la mort présente ;
elle en parlait comme prochaine dans une fort bonne santé, et avec toutes ses
frayeurs, ses veilleuses et une préparation continuelle, elle n'avait jamais
ni médecin ni même de chirurgien.

Cette conduite concilie avec ses pensées de sa fin les idées éloignées de
pouvoir succéder à M^me^ de Maintenon, quand le roi, par sa mort, deviendrait
libre. Ses enfants s'en flattaient, excepté M. du Maine, qui n'y aurait pas
gagné. La cour intérieure regardait les événements les plus étranges comme si
peu impossibles, qu'on a cru que cette pensée n'avait pas peu contribué à
l'empressement des Noailles pour le mariage d'une de leurs filles avec le fils
aîné de d'Antin. Ils s'étoient fort accrochés à M^lle^ Choin ; ils cultivaient
soigneusement M^me^ la Duchesse ; et pour ne laisser Monseigneur libre d'eux par
aucun côté, ils s'étaient saisis de M^me^ la princesse de Conti en donnant une
de leurs filles à La Vallière, qui était son cousin germain, et qui pouvait
tout sur elle. Liés comme ils étaient à M^me^ de Maintenon par le mariage de
leur fils avec sa nièce, qui lui tenait lieu de fille, il semblait que
l'alliance de M^me^ de Montespan ne dût pas leur convenir par la jalousie et la
haine extrême que lui portait M^me^ de Maintenon, et qui se marquait en tout
avec une suite qu'elle n'eut jamais pour aucun autre objet. Une considération
si forte et si délicate ne put les retenir ni les empêcher de profiter de
cette alliance pour faire leur cour à M^me^ de Montespan comme à quelqu'un dont
ils attendaient.

La maréchale de Cœuvres n'avait point d'enfants. Ils prirent l'occasion de ce
voyage de Bourbon pour lui donner leur fille à y mener comme la sienne,
c'est-à-dire allant avec elle, et n'ayant de maison, de table ni d'équipage
que ceux de M^me^ de Montespan. Elle fit sa cour aux personnes de la compagnie,
toutes subalternes qu'elles fussent ; et pour M^me^ de Montespan, elle lui rendit
beaucoup plus de respects qu'à M^me^ la duchesse de Bourgogne, ni à M^me^ de
Maintenon. Elle ne fut occupée que d'elle, de lui plaire, de la gagner, et de
gagner toutes celles de sa maison. M^me^ de Montespan la traitait en reine, s'en
amusait comme d'une poupée, la renvoyait quand elle l'importunait, et lui
parlait extrêmement français. La maréchale avalait tout, et n'en était que
plus flatteuse et plus rampante.

M^me^ de Saint-Simon et M^me^ de Lauzun étaient à Bourbon lorsque M^me^ de Montespan
y arriva. J'ai remarqué ailleurs qu'elle était cousine issue de germain de ma
mère (petits-enfants du frère et de la soeur) ; que M^me^ de Montespan la fit
faire dame du palais de la reine lorsqu'on choisit les premières ; que mon père
refusa ; et que M^me^ de Montespan voyait toujours ma mère en tout temps et à
toutes heures, et s'est toujours piquée de la distinguer. Ma mère la voyait
donc de temps en temps à Saint-Joseph, et M^me^ de Saint-Simon aussi ; aussi à
Bourbon lui fit-elle toutes sortes d'amitiés et de caresses, on n'oserait
dire, de distinctions, avec cet air de grandeur qui lui était demeuré. La
maréchale de Coeuvres en était mortifiée de jalousie jusqu'à le montrer et
l'avouer, et on s'en divertissait. Je rapporte ces riens pour montrer que
l'idée de remplacer M^me^ de Maintenon, toute chimérique qu'elle fût, était
entrée dans la tête des courtisans les plus intérieurs, et quelle était la
leur du roi et de la cour.

Parmi ces bagatelles, et M^me^ de Montespan dans une très bonne santé, elle se
trouva tout à coup si mal une nuit, que ses veilleuses envoyèrent éveiller ce
qui était chez elle. La maréchale de Coeuvres accourut des premières, qui, la
trouvant prête à suffoquer et la tête fort embarrassée, lui fit à l'instant
donner de l'émétique de son autorité, mais une dose si forte, que l'opération
leur en fit une telle peur qu'on se résolut à l'arrêter, ce qui peut-être lui
coûta la vie.

Elle profita d'une courte tranquillité pour se confesser et recevoir les
sacrements. Elle fit auparavant entrer tous ses domestiques jusqu'aux plus
bas, fit une confession publique de ses péchés publics, et demanda pardon du
scandale qu'elle avait si longtemps donné, même de ses humeurs, avec une
humilité si sage, si profonde, si pénitente que rien ne put être plus
édifiant. Elle reçut ensuite les derniers sacrements avec une piété ardente.
Les frayeurs de la mort qui, toute sa vie, l'avaient si continuellement
troublée, se dissipèrent subitement et ne l'inquiétèrent plus. Elle remercia
Dieu en présence de tout le monde de ce qu'il permettait qu'elle mourût dans
un lieu où elle était éloignée des enfants de son péché, et n'en parla durant
sa maladie que cette seule fois. Elle ne s'occupa plus que de l'éternité,
quelque espérance de guérison dont on la voulût flatter, et de l'état d'une
pécheresse dont la crainte était tempérée par une sage confiance en la
miséricorde de Dieu, sans regrets et uniquement attentive à lui rendre son
sacrifice plus agréable, avec une douceur et une paix qui accompagna toutes
ses actions.

D'Antin, à qui on avait envoyé un courrier, arriva comme elle approchait de sa
fin. Elle le regarda et lui dit seulement qu'il la voyait dans un état bien
différent de celui où il l'avait vue à Bellegarde. Dès qu'elle fut expirée,
peu d'heures après l'arrivée de d'Antin, il partit pour Paris, ayant donné ses
ordres, qui furent étranges ou étrangement exécutés. Ce corps, autrefois si
parfait, devint la proie de la maladresse et de l'ignorance du chirurgien de
la femme de Le Gendre, intendant de Montauban, qui était venu prendre les
eaux, et qui mourut bientôt après, elle-même. Les obsèques furent à la
discrétion des moindres valets, tout le reste de la maison ayant subitement
déserté. La maréchale de Cœuvres se retira sur-le-champ à l'abbaye de
Saint-Menou, à quelques lieues de Bourbon, dont une nièce du P. La Chaise
était abbesse, avec quelques-unes de la compagnie de M^me^ de Montespan, les
autres ailleurs. Le corps demeura longtemps sur la porte de la maison, tandis
que les chanoines de la Sainte-Chapelle et les prêtres de la paroisse
disputaient de leur rang jusqu'à plus que de l'indécence, Il fut mis en dépôt
dans la paroisse comme y eût pu être celui de la moindre bourgeoise du lieu,
et longtemps après porté à Poitiers dans le tombeau de sa maison à elle, avec
une parcimonie indigne. Elle fut amèrement pleurée de tous les pauvres de la
paroisse, sur qui elle répandait une infinité d'aumônes, et d'autres sans
nombre de toutes les sortes à qui elle en distribuait continuellement.

D'Antin était à Livry, où Monseigneur était allé chasser et coucher une nuit,
lorsqu'il reçut le courrier de Bourbon. En partant pour s'y rendre, il envoya
avertir à Marly les enfants naturels de sa mère. Le comte de Toulouse l'alla
dire au roi, et lui demander la permission d'aller trouver sa mère. Il la lui
accorda, et [le comte de Toulouse] partit aussitôt ; mais il ne fut que jusqu'à
Montargis, où il trouva un courrier qui apportait la nouvelle de sa mort, ce
qui fit aussi rebrousser les médecins et les autres secours qui l'allaient
trouver à Bourbon. Rien n'est pareil à la douleur que M^me^ la duchesse
d'Orléans, M^me^ la Duchesse et le comte de Toulouse en témoignèrent. Ce dernier
l'était allé cacher de Montargis à Rambouillet. M. du Maine eut peine à
contenir sa joie ; il se trouvait délivré de tout reste d'embarras. Il n'osa
rester à Marly ; mais, au bout de deux jours qu'il fut à Sceaux, il retourna à
Marly et y fit mander son frère. Leurs deux soeurs, qui étaient aussi retirées
à Versailles, eurent le même ordre de retour. La douleur de M^me^ la Duchesse
fut étonnante, elle qui s'était piquée toute sa vie de n'aimer rien, et à qui
l'amour même, ou ce que l'on croyait tel, n'avait jamais pu donner de regrets.
Ce qui le fut davantage, c'est celle de M. le Duc qui fut extrême, lui si peu
accessible à l'amitié, et dont l'orgueil était honteux d'une telle belle-mère.
Cela put confirmer dans l'opinion que j'ai expliquée plus haut de leurs
espérances, auxquelles cette mort mit fin.

M^me^ de Maintenon, délivrée d'une ancienne maîtresse dont elle avait pris la
place, qu'elle avait chassée de la cour, et sur laquelle elle n'avait pu se
défaire de jalousies et d'inquiétudes, semblait devoir se trouver affranchie.
Il en fut autrement ; les remords de tout ce qu'elle lui avait dû, et de la
façon dont elle l'en avait payée, l'accablèrent tout à coup à cette nouvelle.
Les larmes la gagnèrent, que faute de meilleur asile, elle fut cacher à sa
chaise percée ; M^me^ la duchesse de Bourgogne qui l'y poursuivit en demeura sans
parole d'étonnement. Elle ne fut pas moins surprise de la parfaite
insensibilité du roi après un amour si passionné de tant d'années ; elle ne put
se contenir de le lui témoigner. Il lui répondit tranquillement que, depuis
qu'il l'avait congédiée, il avait compté ne la revoir jamais, qu'ainsi elle
était dès lors morte pour lui. Il est aisé de juger que la douleur des enfants
qu'il en avait ne lui plut pas. Quoique redouté au dernier point, elle eut son
cours, et il fut long. Toute la cour les fut voir sans leur rien dire, et le
spectacle ne laissa pas d'en être curieux. Un contraste entre eux et la
princesse de Conti ne le fut pas moins, et les humilia beaucoup. Celle-ci
était en deuil de sa tante, M^me^ de La Vallière, qui venait de mourir. Les
enfants du roi et de M^me^ de Montespan n'osèrent porter aucun deuil d'une mère
non reconnue. Il n'y parut qu'au négligé, au retranchement de toute parure et
de tout divertissement, même du jeu qu'elles s'interdirent pour longtemps,
ainsi que le comte de Toulouse. La vie et la conduite d'une si fameuse
maîtresse depuis sa retraite forcée m'a paru être une chose assez curieuse
pouf s'y étendre, et l'effet de sa mort propre à caractériser la cour.

D'Antin, délivré des devoirs à rendre à une mère impérieuse, fut plus sensible
à ce soulagement qu'à la cessation de tout ce qu'il tirait d'elle depuis sa
dévotion. Cette raison et celles de ses soeurs bâtardes et du comte de
Toulouse à qui il voulait plaire, et qui aimaient et rendaient tant à leur
mère, l'y rendait plus attentif. La pénitence la rendait libérale pour lui ;
mais son coeur n'avait jamais pu s'ouvrir sur le fils qu'elle avait eu de son
mari, toute la place en était prise par ses autres enfants. La contrainte
qu'elle se donnait sur ceux-ci augmentait sa peine à l'égard de l'autre pour
qui tout était par effort. Sa conduite lâchait la bride à l'humeur, et un
autre que d'Antin aurait encore eu le motif de se voir débarrassé d'une mère
devenue sa honte et celle de sa maison. Mais tel n'était pas son caractère : né
avec beaucoup d'esprit naturel, il tenait de ce langage charmant de sa mère et
du gascon de son père, mais avec un tour et des grâces naturelles qui
prévenaient toujours. Beau comme le jour étant jeune, il en conserva de grands
restes jusqu'à la fin de sa vie, mais une beauté mâle, et une physionomie
d'esprit. Personne n'avait ni plus d'agréments, de mémoire, de lumière, de
connaissance des hommes et de chacun, d'art et de ménagements pour savoir les
prendre, plaire, s'insinuer, et parler toutes sortes de langages ; beaucoup de
connaissances et des talents sans nombre, qui le rendaient propre à tout, avec
quelque lecture. Un corps robuste et qui sans peine fournissait à tout
répondait au génie, et quoique peu à peu devenu fort gros, il ne lui refusait
ni veilles ni fatigues. Brutal par tempérament, doux, poli par jugement,
accueillant, empressé à plaire, jamais il ne lui arrivait de dire mal de
personne. Il sacrifia tout à l'ambition et aux richesses, quoique prodigue, et
fut le plus habile et le plus raffiné courtisan de son temps, comme le plus
incompréhensiblement assidu. Application sans relâche, fatigues incroyables
pour se trouver partout à la fois, assiduité prodigieuse en tous lieux
différents, soins sans nombre, vues en tout, et cent à la fois, adresses,
souplesses, flatteries sans mesure, attention continuelle et à laquelle rien
n'échappait, bassesses infinies, rien ne lui coûta, rien ne le rebuta vingt
ans durant, sans aucun autre succès que la familiarité qu'usurpait sa gasconne
impudence, avec des gens que tout lui persuadait avec raison qu'il fallait
violer quand on était à portée de le pouvoir. Aussi n'y avait-il pas manqué
avec Monseigneur, dont il était menin et duquel son mariage l'avait fort
approché. Il avait épousé la fille aînée du duc d'Uzès et de la fille unique
du duc de Montausier, dont la conduite obscure et peu régulière ne l'empêcha
jamais de vivre avec elle et avec tous les siens avec une considération très
marquée, et prenant une grande part à eux tous, ainsi qu'à ceux de la maison
de sa mère. Sa table, ses équipages, toute sa dépense était prodigieuse et la
fut dans tous les temps. Son jeu furieux le fit subsister longtemps ; il y
était prompt, exact en comptes, bon payeur sans incidents, jouait [tous les
jeux] fort bien, heureux à ceux de hasard ; et avec tout cela, fort accusé
d'aider la fortune.

Sa servitude fut extrême à l'égard des enfants de sa mère sa patience infinie
aux rebuts. On a vu celui qu'ils essuyèrent pour lui, lorsqu'à la mort de son
père ils demandèrent tous au roi de le faire duc ; et si le dénouement qui se
verra bientôt n'eût découvert ce qui avait rendu tant d'années et de ressorts
inutiles, on ne pourrait le concevoir. On a vu comment sa mère lui fit quitter
solennellement le jeu en lui assurant une pension de dix mille écus, combien
le roi trouva ridicule l'éclat de la profession qu'il en fit, et comment peu à
peu il le reprit, deux ans après, tout aussi gros qu'auparavant. Une autre
disparate qu'il fit pendant cette abstinence de jeu lui réussit tout aussi
mal. Il se mit dans la dévotion, dans les jeûnes qu'il ne laissait pas
ignorer, et qui durent coûter à sa gourmandise et à son furieux appétit ; il
affecta d'aller tous les jours à la messe, et une régularité extérieure. Il
soutint cette tentative près de deux ans. À la fin, la voyant sans succès, il
s'en lassa, et peu à peu, avec le jeu, il reprit son premier genre de vie.
Avec de tels défauts si reconnus, il en eut un plus malheureux que coupable,
puisqu'il ne dépendait pas de lui, dont il souffrit plus que de pas un.
C'était une poltronnerie, mais telle qu'il est incroyable ce qu'il faut qu'il
ait pris sur lui pour avoir servi si longtemps. Il en a reçu en sa vie force
affronts avec une dissimulation sans exemple. M. le Duc, méchant jusqu'à la
barbarie, étant de jour au bombardement de Bruxelles, le vit venir à la
tranchée pour dîner avec lui. Aussitôt il donna le mot, mit toute la tranchée
dans la confidence, et un peu après s'être mis à table, voilà une vive alarme,
une grande sortie des ennemis et tout l'appareil d'un combat chaud et
imminent. Quand M. le Duc s'en fut assez diverti, il regarda d'Antin : « 
Remettons-nous à table, lui dit-il ; la sortie n'était que pour toi. » D'Antin
s'y remit sans s'en émouvoir, et il n'y parut pas.

Une autre fois, M. le prince de Conti, qui ne l'aimait pas à cause de M. du
Maine et de M. de Vendôme, visitait des postes à je ne sais plus quel siége,
et trouva d'Antin d'ans un assez avancé. Le voilà à faire ses grands rires qui
lui cria : « Comment, d'Antin, te voilà ici, et tu n'es pas encore mort ?» Cela
fut avalé avec tranquillité et sans changer de conduite avec ces deux princes
qu'il voyait très familièrement. La Feuillade, fort envieux et fort
avantageux, lui fit une incartade aussi gratuite que ces deux-là. Il était à
Meudon, à deux pas de Monseigneur, dans la même pièce. Je ne sais sur quoi on
vint à parler de grenadiers, ni ce que dit d'Antin, qui forma une dispute fort
légère, et plutôt matière de conversation. Tout d'un coup : « C'est bien à
vous, lui dit La Feuillade en élevant le ton, à parler de grenadiers, et où en
auriez-vous vu ?» D'Antin voulut répondre. « Et moi, interrompit La Feuillade,
j'en ai vu souvent en des endroits dont vous n'auriez osé approcher de bien
loin. » D'Antin se tut, et la compagnie resta stupéfaite. Monseigneur, qui
l'entendit, n'en fit pas semblant, et dit après que, s'il avait témoigné
l'avoir ouï, il n'avait plus de parti à prendre que celui de faire jeter La
Feuillade par les fenêtres, pour un si grand manque de respect en sa présence.
Cela passa doux comme lait, et il n'en fut autre chose. En un mot, il était
devenu honteux d'insulter d'Antin.

Il faut convenir que c'était grand dommage qu'il eût un défaut si infamant,
sans lequel on eût peut-être difficilement trouvé un homme plus propre que lui
à commander les armées. Il avait les vues vastes, justes, exactes, de grandes
parties de général, un talent singulier pour les marches, les détails de
troupes, de fourrages, de subsistances, pour tout ce qui fait le meilleur
intendant d'armée, pour la discipline, sans pédanterie et allant droit au but
et au fait, une soif d'être instruit de tout, qui lui donnait une peine
infinie et lui coûtait cher en espions. Ces qualités le rendaient extrêmement
commode à un général d'armée ; le maréchal de Villeroy et M. de Vendôme s'en
sont très utilement servis. Il avait toujours un dessinateur ou deux qui
prenaient tant qu'ils pouvaient les plans du pays, des marches, des camps, des
fourrages et de ce qu'ils pouvaient de l'armée des ennemis. Avec tant de vues,
de soins, d'applications différentes à la cour et à la guerre, toujours à soi,
toujours la tête libre et fraîche, despotique sur son corps et sur son esprit,
d'une société charmante, sans tracasserie, sans embarras, avec de la gaieté et
un agrément tout particulier, affable aux officiers, aimable aux troupes, à
qui il était prodigue avec art et avec goût, naturellement éloquent et parlant
à chacun sa propre langue, aisé en tout, aplanissant tout, fécond en
expédients, et capable à fond de toutes sortes d'affaires, c'était un homme
certainement très rare. Cette raison m'a fait étendre sur lui, et il est bon
de faire connaître d'avance ce courtisan jusqu'ici si délaissé, qui va devenir
un personnage pour le reste de sa vie. Fait et demeuré comme il était, il
n'est pas surprenant qu'il y ait eu autant d'envie de s'accrocher aux
Noailles. Le surprenant est que sa mère y ait non seulement consenti, mais
qu'elle l'ait désiré plus que lui encore, avec sa retraite et sa dévotion
véritable, pour se rapprocher M^me^ de Maintenon qu'elle avait tant de raisons
de haïr et de se la croire irréconciliable. Elle lui écrivit plusieurs lettres
flatteuses à l'occasion de ce mariage ; elle n'en recul que des réponses
sèches, et néanmoins fit tout pour le conclure, dans le dessein de lui plaire,
tant sont fortes les chaînes du monde, auquel trop souvent on croit de bonne
foi avoir entièrement renoncé, et que cependant, malgré tout ce qu'on en a
éprouvé, il se trouve qu'on y tient encore.

D'Antin, qui avait bien plus de sens que de valeur et d'honneur, n'avait
jamais ni espéré ni désiré de voir sa mère succéder à M^me^ de Maintenon. Comme
son intérêt là-dessus n'aveuglait point son esprit, il en avait trop pour n'en
pas sentir la chimère ; et si, par impossible, la chimère eût réussi, il voyait
trop clair dans sa plus étroite famille pour ignorer que ce ne serait pour lui
qu'un resserrement et un appesantissement de chaînes qui le rendraient plus
esclave des enfants de sa mère, qui tireraient tout le fruit de ce retour,
sans qui il ne pouvait rien espérer d'une femme qui n'avait jamais eu pour lui
d'amitié ni d'estime, et dont le coeur n'était occupé que des fruits de son
péché, quelque violence que la dévotion lui fît à son égard et au leur. Il
comprenait donc qu'avec le roi de plus dans la balance, et la dissipation que
la dévotion trouverait en ce retour, il ne ferait que ramasser à peine les
miettes qui tomberaient de dessus leur table. Il sentait encore avec justesse,
et ne s'y trompa pas, la cause de l'inutilité de tous ses soins jusqu'alors ;
que M^me^ de Maintenon était un obstacle implacable et invincible à toute
fortune du fils légitime de son ancienne dame et maîtresse ; laquelle n'étant
plus, il se flattait d'arriver enfin, sans que cette ennemie régnante s'y
opposât plus, et de voler enfin de ses propres ailes, sans être obligé à un
vil emprunt des enfants de sa mère, dont il sentait toute la honte, mais dont
jusqu'alors il éprouvait la nécessité. Le deuil épouvantable dont il affecta
de s'envelopper pour leur plaire et pour dissimuler l'aise et le soulagement
qu'il ressentait, ne les put cacher à eux ni au monde. Il ne voulait pas,
d'autre part, avoir le démérite de l'affliction devant l'insensibilité du roi,
ni devant l'ennemie de sa mère. La difficulté d'ajuster deux choses si peu
alliables le trahit ; et le monde, follement accoutumé à la vénération de M^me^
de Montespan, ne pardonna pas à son fils, qui en tirait si gros, de s'être
remis sitôt au jeu, sous prétexte de la partie de Monseigneur, de laquelle il
était. L'indécence des obsèques, et le peu qui fut distribué à ce nombreux
domestique qui perdait tout, fit beaucoup crier contre lui. Il crut l'apaiser
par quelques largesses de gascon à quelques-uns des plus attachés. Il porta
même à M. du Maine un diamant de grand prix, lui dit qu'il savait qu'il avait
toujours aimé ce diamant, et qu'il ne pouvait ignorer qu'il ne lui eût été
destiné. M. du Maine le prit, mais vingt-quatre heures après le lui renvoya
par un ordre supérieur. Tout cela ne fut rien en comparaison de l'affaire du
testament.

On savait que M^me^ de Montespan en avait fait un, il y avait longtemps ; elle ne
s'en était pas cachée, elle le dit même en mourant, mais sans ajouter où on le
trouverait, parce qu'il était apparemment dans ses cassettes avec elle ; ou,
comme on n'en doutait guère, que le P. de La Tour ne l'eût entre les mains.
Cependant le testament ne se trouva point, et le P. de La Tour, qui était
alors dans ses visites des maisons de l'Oratoire, déclara en arrivant qu'il ne
l'avait point, mais sans ajouter qu'il n'en avait point de connaissance. Cela
acheva de persuader qu'il y en avait un, et qu'il était enlevé et supprimé
pour toujours. Le vacarme fut épouvantable, les domestiques firent de grands
cris, et les personnes subalternes attachées à M^me^ de Montespan qui y
perdirent tout jusqu'à cette ressource. Ses enfants s'indignèrent de tant
d'étranges procédés et s'en expliquèrent durement à d'Antin lui-même. Il ne
fit que glisser et secouer les oreilles sur ce à quoi il s'était bien attendu ;
il avait été au solide, et il se promettait bien que la colère passerait avec
la douleur et ne lui nuirait pas en choses considérables. La perte commune
réunit pour un temps M^me^ la duchesse d'Orléans et M^me^ la Duchesse. M^me^ de
Saint-Simon à son retour, ni moi en l'attendant, n'allâmes ni ne fîmes rien
dire à M. le Duc ni à M^me^ la Duchesse. La maréchale de Cœuvres, qui pendant
son voyage avait perdu son beau-père et avait pris le nom de maréchale
d'Estrées, arriva bien dolente d'avoir perdu son voyage. Elle essaya d'en
profiter au moins auprès des filles de M^me^ de Montespan. Leur douleur dura
assez longtemps, avec elle finit la réunion des deux soeurs, et celle qu'elle
avait produite aussi entre M^me^ la Duchesse et M^me^ la princesse de Conti, et
toutes reprirent à l'égard les unes des autres leur conduite ordinaire peu à
peu, et à l'égard du monde leur train de vie accoutumé. D'Antin n'en fut pas
quitte sitôt ni si à bon marché qu'il s'en était flatté avec les enfants de sa
mère, mais à la fin tout sécha, passa et disparut. Ainsi va le cours du monde.
