# NOTE III. JARZÉ ; SON AVENTURE AVEC LA REINE ANNE D'AUTRICHE.

Saint-Simon renvoie (p. 208 de ce volume) pour les aventures de Jarzé aux
*Mémoires de M^me^ de Motteville*, qui donne en effet des détails très précis
sur la folle passion qu'affecta ce personnage pour Anne d'Autriche et sur les
conséquences qu'elle eut ; mais ce que M^me^ de Motteville ne savait pas, et ce
que nous apprennent les *carnets* encore inédits de Mazarin^[M3. B. I, f.
Baluze. Ces carnets sont autographes, et on y trouve, surtout pour la Fronde,
les renseignements les plus complets et les plus authentiques.] c'est le rôle
du cardinal dans cette affaire.

Condé, que ses victoires sur la maison d'Autriche et les services récents
rendus à la cour pendant la Fronde avaient enorgueilli jusqu'à l'infatuation,
traita Mazarin avec une hauteur blessante, et se rendit coupable de l'insulte
la plus sensible à l'égard d'une femme et d'une reine, en prétendant imposer
un amant à Anne d'Autriche (1649). Il choisit pour ce rôle Jarzé, un de ces
jeunes gens que leur fatuité et leur présomption faisaient désigner sous le
nom de *petits-maîtres*. Un pareil outrage porta le désespoir dans l'âme
d'Anne d'Autriche. « Je sais, dit Mazarin dans ses *carnets*^[*Carnets*, n°
XIII, p. 79.]**, que la reine ne dort plus, qu'elle soupire la nuit et pleure,
et que tout procède du mépris où elle croit être, et que tant s'en faut
qu'elle attende changement que, au contraire, elle est persuadée que cela
empirera. »

Mazarin fut, dans cette situation délicate, le conseiller et le guide d'Anne
d'Autriche, et en rapprochant des *carnets* le récit de M^me^ de Motteville, on
voit avec quelle docilité la reine suivait les instructions du cardinal.
Mazarin a consigné dans ses *carnets* les conseils qu'il donna à la reine
^[*Ibidem*, p. 95.] : « La reine pourrait dire devant beaucoup de princesses et
autres personnes : *J'aurai grand tort à présent de me plaindre plus de rien,
ayant un galant si bien fait que Jarzé. Je crains seulement de le perdre un
de* ces jours, *que je ne pourrai empêcher qu'on ne le mène aux
Petites-Maisons, et je n'aurai pas l'avantage que l'on dise qu'il est devenu
fou pour amour de moi, parce qu'on sait qu'il y a longtemps qu'il est affligé
de cette maladie*. Après quoi, la première fois que Jarzé entrera dans le lieu
que la reine sera, s'il a l'effronterie après ce que dessus de s'y présenter,
elle lui pourrait dire en riant : *Eh bien ! monsieur de Jarzé ; me trouvez-vous
à votre gré ? Je ne pensai jamais avoir une si bonne fortune. Il faut que cela
vous vienne de race ; car le bonhomme Lavardin*^[Il s'agit du maréchal de
Lavardin, né en 1551, mort en 1614 ; il était aïeul maternel de Jarzé.]*était*
aussi *galant de la reine mère*^[Marie de Médicis.]*avec la même joie de toute
la cour qu'elle témoigne à présent de votre amour*. »

M^me^ de Motteville assista à la scène qu'avait préparée Mazarin, et son récit
prouve que la mémoire d'Anne d'Autriche fut fidèle et qu'elle prononça à peu
de chose près les paroles que Mazarin lui avait dictées : « Comme Jarzé, dit
M^me^ de Motteville^[*Mémoires*, collect. Petitot, 2° série, t. xxxviii, p. 405,
406.], savait à peu près la disgrâce de son amie, M^me^ de Beauvais^[M^me^ de
Beauvais était première femme de chambre d'Anne d'Autriche. M^me^ de Motteville
en parle ainsi dans ses *Mémoires* (collect. Petitot, *ibidem*, p. 400, 401) :
« M^me^ de Beauvais, première femme de chambre de la reine, était amie de Jarzé,
qui n'étant ni belle ni jeune, et voulant avoir des amis, avait flatté Jarzé
de cette pensée qu'elle le rendrait agréable à la reine, et lui ferait de bons
offices. » L'époque de l'exil de M^me^ de Beauvais est marquée avec exactitude
dans le Journal inédit de Dubuisson-Aubenay, gentilhomme attaché au secrétaire
d'État Duplessis-Guénégaud* : Le mercredi 24 décembre (1649), les meubles de
l'appartement de la dame de Beauvais, première femme de chambre de la reine,
ont été enlevés du Palais-Royal et menés en la maison qu'elle a à Gentilly et
où elle s'en alla dès le jour précédent avec toute sa famille, la reine lui
ayant fait dire par Largentier, surnommé Legras, secrétaire de la reine,
qu'elle eût à se retirer, sur le midi, comme Sa Majesté entrait en son
carrosse pour aller ouïr messe aux Filles Sainte-Marie près la Bastille. Elle
avait encore le matin été coiffée par ladite dame de Beauvais. « Le même
journal fixe la date de la scène faite à Jarzé par la reine et la raconte
ainsi : « Le vendredi (26 décembre 1649), la reine retournant de la galerie et
chapelle du roi, où elle avait oui la messe, le marquis de Jarzé, peigné,
poudré et vêtu à l'avantage, se trouve à son passage sur la terrasse, qui fait
clôture à la cour intérieure et regarde sur le jardin du Palais-Royal, où il
marche devant la reine, se tourne vers elle à certaines distances et pauses en
l'attendant, et entré dans le grand cabinet se met en baie pour être vu de
plus près d'elle à son passage, puis entre avec Sa Majesté dans la chambre du
lit et plus outre dans la chambre du miroir, où la reine se coiffe
ordinairement et se présente devant Sa Majesté qui lui fait signe de
s'approcher d'elle et marche deux pas, puis s'arrêtant lui dit tout haut :
*C'est une plaisante chose que l'on dise par la ville que vous, Jarzé, soyez
pion galant. Vous en êtes bien aise, je m'assure, et vous ave ; cette folie-là
qui vous vient de votre grand-père. Mais vous ne prenez pas garde que cela
vous fait passer pour impertinent et ridicule*. » L'auteur, qui n'avait pas
assisté à la scène, altère un peu les paroles de la reine reproduites bien
plus exactement par M^me^ de Motteville. Bibl. Maz., ms. in-fol., H, 1765 et non
1719, comme on a imprimé par erreur, t. V, p. 438 de cette édition des
Mémoires de Saint-Simon.], l'état *où il* était à la cour, il crut faire voir
un tour d'habile politique de paraître ne penser à rien et ne rien craindre ;
mais l'heure était venue qu'il devait être puni de son impudence. La reine
ayant dans l'esprit de le maltraiter, aussitôt qu'elle l'aperçut ne manqua pas
de l'attaquer et de lui dire avec un ton méprisant ces mêmes paroles :
*Vraiment, monsieur de Jarzé, vous êtes bien ridicule. On m'a dit que vous
faites l'amoureux. Voyez un peu le joli galant ! Vous me faites pitié : il
faudrait vous envoyer aux Petites-Maisons. Mais il est vrai qu'il ne faut pas
s'étonner de votre folie, car vous tenez de race*. Voulant citer en cela le
maréchal de Lavardin, qui autrefois avait été passionnément amoureux de la
reine Marie de Médicis, et dont le roi son mari, Henri le Grand, se moquait
lui-même avec elle. Le pauvre Jarzé fut accablé de ce coup de foudre. Il n'osa
rien dire à sa justification. Il sortit du cabinet en bégayant, mais plein de
trouble, pâle et défait. Malgré sa douleur, peut-être se flattait-il déjà de
cette douce pensée que l'aventure était belle, que ce crime était honorable et
qu'il n'était pas honteux d'en être accusé. Toute la cour fut aussitôt remplie
de cet événement, et les ruelles des dames retentissaient du bruit de ces
royales paroles. On fut longtemps que le nom de Jarzé s'entendait nommer dans
Paris, et les provinces en eurent bien vite leur part. Beaucoup de gens
blâmèrent la reine d'avoir voulu montrer ce ressentiment, et disaient qu'elle
avait fait trop d'honneur à Jarzé d'avoir daigné se rabaisser jusqu'à cette
colère, et que la dignité de la couronne en avait été blessée. Aussi peut-on
dire pour réparer cette petite faute, qu'elle ne l'aurait pas faite, si elle
n'y avait été forcée par les craintes du ministre, qui, voyant Jarzé fidèle à
M. le Prince, ingrat envers lui, ne pouvait pas manquer de croire que, sous
cette affectation de bouffonnerie, il y avait quelque malignité frondeuse
contre sa fortune. »

M^me^ de Motteville, comme on le voit, ne soupçonnait pas à quel point Anne
d'Autriche était dominée par son ministre, et que la scène qu'elle venait de
raconter avait été arrangée par le cardinal jusque dans ses moindres détails.
Cet exemple suffit pour montrer quel intérêt présentent les *carnets* de
Mazarin comme document historique. Déjà un écrivain célèbre en a signalé
l'importance pour l'année 1643^[Voy. les articles de M. Cousin dans le
*Journal des Savants* (1854, 1855 et 1856).] ; mais il est à regretter qu'aucun
des historiens de la Fronde n'ait tiré parti de ces carnets. C'est en effet
pour cette époque qu'ils fournissent le plus de renseignements. Le cardinal y
consigne jour par jour ses pensées, ses projets, ses conversations. On ne
trouve dans ces notes rapides aucune des réticences qu'impose la
correspondance officielle ; c'est l'épanchement du coeur, la révélation
complète du génie et des faiblesses de l'homme qui tenait dans ses mains les
destinées de la France.
