# CHAPITRE XXII.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Victoires du roi de Suède sur les Moscovites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lewenhaupt défait par le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divers succès des mécontents, qui perdent les montagnes de Hongrie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Estaing défait les miquelets en Catalogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès en Espagne qui terminent la campagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du maréchal de Villars à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape sans secours, fort malmené par les troupes impériales, est forcé à recevoir à Rome Prié, plénipotentiaire de l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intrigue de chapeaux à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbé de Polignac obtient la nomination du roi d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Démêlé de Fériol, ambassadeur de France à Constantinople.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, naissance et caractère du comte de Fiesque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, naissance et caractère de Bréauté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de l'abbé de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Châteauneuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et abrégé de la comtesse de Soissons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque et suite de la charge de surintendante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Overkerke, général en chef des Hollandais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Desmarets fait ministre d'État ; marie sa fille au marquis de Béthune-Orval.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage d'Armentières avec la fille de M^me^ de Jussac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de lui et de ses frères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de M. le duc d'Orléans à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Tonnerre avec la fille de Blansac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je suis averti à la Ferté, par l'évêque de Chartres, qu'on m'a mis fort mal auprès du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je retourne bientôt après à la cour.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi de Suède eut divers événements avec les Moscovites. Il les battit dans
la fin d'août, leur tua beaucoup de monde et trois de leurs généraux, passa le
Borysthène, se proposant toujours de percer jusqu'à Moscou et de détrôner le
czar, qui deux mois après eut sa revanche sur le général Lewenhaupt, qu'il
défit entièrement, allant joindre le roi de Suède avec un fort gros corps des
recrues, de l'argent et force provisions de guerre et de bouche, dont ce
prince commençait fort à manquer dans des pays assez déserts que les
Moscovites avaient eux-mêmes dévastés pour lui, ôter toute subsistance. À son
tour, le roi de Suède gagna une autre bataille, força les retranchements que
les Moscovites avaient faits devant eux, en tua beaucoup et en prit quantité,
et s'ouvrit ainsi le passage pour continuer sa route vers Moscou, succès qui
lui devint funeste.

Ragotzi se soutint en Hongrie. Son parti se maintint dans la haine de la cour
de Vienne, quoique quelques-uns de ses généraux se fussent accommodés avec
elle, et les mécontents battirent un fort gros corps des troupes impériales.
Néanmoins ils perdirent bientôt après toutes leurs places des montagnes.

En Catalogne, d'Estaing battit, tua, prit et dissipa un grand nombre de
miquelets et quelques troupes réglées qui étaient avec eux, ce qui donna un
grand pays de subsistance. Asfeld emporta la ville de Denia et son château,
avec mille Portugais ou Anglais prisonniers de guerre, et prit ensuite celle
d'Alicante, dont il bloqua aussi le château. Cela termina la campagne en
Espagne, et M. le duc d'Orléans s'en alla à Madrid pour les ordres nécessaires
et les mesures à prendre pendant l'hiver et pour la campagne suivante. Le
comte de Staremberg, qui commandait l'armée de l'archiduc, essaya, après la
séparation de l'armée, une entreprise sur Tortose qui fut bien près de
réussir. Le détachement qu'il y envoya s'était saisi d'un ouvrage et d'un
faubourg que cet ouvrage couvrait. Le gouverneur, qui était Espagnol, enferma
d'abord dans une église les bourgeois qui lui étaient suspects, attaqua les
ennemis, reprit vaillamment le faubourg et l'ouvrage, et les chassa
entièrement. Ce fut grand dommage qu'il y fut tué.

La campagne était finie en Savoie, où nous perdîmes quelques places, comme je
l'ai rapporté. Le maréchal de Villars y aurait fait une plus triste campagne
encore sans les progrès du pape sur cette poignée d'Impériaux laissée en
Italie, dont tout lé corps était à l'armée du duc de Savoie, et qui le voulut
quitter pour aller imposer au pape. Tôt après, les armées du roi et de Savoie
entrèrent en quartier d'hiver, et le maréchal de Villars arriva à la cour avec
les airs avantageux qui ne le quittaient jamais, et qui lui réussirent
toujours auprès du roi, qui fut le seul qui crut qu'il avait fait une belle
campagne.

Il parut divers manifestes de l'empereur qui fit arrêter le nonce à Vienne, le
relégua ensuite tellement, qu'il fut rappelé. Tant qu'il ne fut question que
de paroles et de cette poignée d'Impériaux en Italie, le pape se conduisit
fort vigoureusement ; mais, après la séparation des armées en Savoie, et quand
toutes les troupes qu'y avait l'empereur furent entrées dans l'État
ecclésiastique, le pape eut lieu de se repentir de s'être trop hâté, et
[d'avoir] trop compté sur une ligue aussi lentement tissue et aussi mal
exécutée que le fut celle qui avait enfin été résolue, et la réclama en vain.
Il demanda Feuquières pour commander les troupes de cette ligue, qui lui fut
accordé, mais ce fut tout. Il souffrit tant d'insolences du cardinal Grimani,
vice-roi de Naples par intérim, qu'il l'eût privé de la pourpre, comme il l'en
menaça plus d'une fois, si les plus sages cardinaux en avaient été crus. Les.
Impériaux cependant vivaient à discrétion dans l'État ecclésiastique. Les
troupes du pape, destituées d'alliés, n'osaient se présenter nulle part devant
eux. Cette oppression força le pape à recevoir enfin dans Rome le marquis de
Prié en qualité de ‘plénipotentiaire de l'empereur ; au grand regret du
maréchal de Tessé, à qui des raisons de cérémonial avaient fait prendre le
caractère d'ambassadeur extraordinaire. Il les faut maintenant laisser dans
ces embarras, dont on ne verra la fin que dans les commencements de l'année
prochaine.

Il s'était passé depuis six ou sept mois une intrigue à Rome dont en ce
temps-ci l'abbé de Polignac sut profiter. La mort de l'évêque de Munster avait
mis sur les rangs pour lui succéder l'évêque d'Osnabrück et d'Olmütz, frère du
duc de Lorraine, et le baron de Metternich aussi ardemment soutenu par les
Hollandais, qui craignaient un prince appuyé et dangereux dans leur voisinage,
que le prince de Lorraine l'était par l'empereur, dont l'amitié et l'intérêt
étaient également pour ce prince. Metternich, très canoniquement élu, craignit
les voies de fait, et porta l'affaire à Rome, qui, après un examen d'autant
plus exact que le pape craignait d'irriter l'empereur, ne laissa pas de
décider en faveur de Metternich. L'empereur se fâcha, menaça et obtint un
examen nouveau, contre toutes les règles et tout exemple. Ce coup d'autorité
ne lui réussit pas mieux ; Metternich gagna une seconde fois sa cause. Après ce
double succès, les Hollandais menacèrent à leur tour, malgré les liens de la
ligue commune contre la France, et finalement l'empereur céda, et Metternich
prit possession.

Vienne, piquée d'avoir succombé, en voulut tirer une réparation tout à fait en
la disposition du pape, et lui demanda un chapeau pour le prince de Lorraine.
Le pape, qui en était avare, et qui craignait d'accoutumer l'empereur à
prescrire, différa tant qu'il put, et l'habile abbé de Polignac saisit la
conjoncture pour se faire d'un asile peu honorable, et d'une planche après
tant de naufrages, une route pour arriver à la pourpre, que nous lui avons vu
manquer une fois par la préférence du roi pour l'archevêque de Bourges, pour
la nomination de Pologne, comme je l'ai raconté en son temps. J'ai dit qu'il
était fort connu du pape dès son premier voyage à Rome, et lié d'amitié avec
lui parle commerce des belles-lettres, desquelles ce pape s'était toujours
piqué. On peut juger que l'insinuant et ambitieux abbé, depuis son retour à
Rome, n'avait rien laissé à faire pour s'avancer de plus en plus en ses bonnes
grâces. Il y avait si bien réussi que Sa Sainteté ne cherchait qu'un prétexte
de le promouvoir, et de rougir, ainsi notre rote, qui, à l'exception de la
plus que singulière fortune du cardinal de La Trémoille, ne l'avait pas été
depuis Henri IV, en la personne de M. Sérafin, bâtard inconnu du chancelier
Olivier, et si estimé du cardinal d'Ossat.

Le pape désirait fort, sur l'exemple de La Trémoille, faire passer Polignac
aux deux couronnes ensemble, pour compensation du prince de Lorraine. Mais la
dextérité de l'abbé, ni le crédit de ses amis, ne purent faire goûter cet
expédient au roi ; et l'empereur, enflé des prospérités de sa grande alliance,
déclara nettement que, si le pape faisait un sujet pour les deux couronnes
avec le prince de Lorraine, il prétendait avoir en même temps un autre chapeau
au nom de l'archiduc, comme roi d'Espagne. Cette prétention était absurde.
L'archiduc n'était point roi d'Espagne, à Rome moins que partout ailleurs, où
Philippe V était seul reconnu, avait reçu un légat à Naples, tenait
actuellement un ambassadeur à Rome, qui était le duc d'Uzeda, et avait un
nonce à Madrid. L'empereur d'ailleurs ne pouvait contester au roi un droit
égal au sien, et il n'avait pas le moindre prétexte de plainte que l'abbé de
Polignac passât pour la France avec le prince de Lorraine pour lui, c'était le
roi d'Espagne seul qui en aurait été lésé. À cette difficulté, il s'en joignit
une autre dans notre cour.

M^me^ de Soubise, qui, pour être depuis longtemps mourante et alors fort près de
sa fin, n'en était pas moins attentive à l'élévation des siens et à
l'établissement de ses enfants, fut bientôt informée de ce qui se passait
là-dessus. Elle sentit combien une promotion de traverse éloignerait celle des
couronnes. Elle écrivit donc au roi, et lui demanda d'insister à ce que le
prince de Lorraine passât comme couronne pour l'empereur. Le roi n'eut garde
de lui refuser cette complaisance, mais elle ne fit qu'augmenter la
difficulté. L'empereur, qui sentait ses forces et qui voulait engager à une
reconnaissance indirecte de son frère, comme roi d'Espagne, déclara que dans
une promotion, même pour les couronnes, il prétendait un chapeau sur le compte
particulier de l'archiduc. Cette fermeté éloigna encore plus la promotion des
couronnes, sans débarrasser le pape de la prétention de l'empereur pour le
prince de Lorraine. Là-dessus M^me^ de Soubise demanda au roi de faire passer
son fils avec le prince de Lorraine, en reprenant sa nomination comme de
couronne, qui alors pourrait servir à l'abbé de Polignac. Mais la difficulté
d'un chapeau pour l'archiduc demeura en l'un et l'autre cas ‘si entière,
qu'elle devint obstacle à toute promotion. L'empereur s'en irrita, il n'en
sentit pas moins la faiblesse du pape, qui n'avait pas eu le courage de
rejeter avec hauteur une si étrange proposition. Mais cependant l'abbé de
Polignac prit un autre tour. Il avait toujours fort ménagé la cour de
Saint-Germain en France et à Rome ; il se tourna vers elle pour avoir sa
nomination. Cette marque de royauté était comme la seule qui restât au
malheureux roi d'Angleterre, et Rome n'en pouvait pas faire de difficulté à un
prince qui perdait tout pour la religion, qui n'avait d'asile que Rome, et qui
y était traité en roi. Avec toutes ces raisons, ce prince crut en avoir de
bonnes d'introduire l'exercice de son droit par un sujet agréable au pape et
protégé par la France. Torcy, qui, dans l'affaire de la nomination de Pologne,
n'avait pas voulu décider entre ses deux amis, et avait remis le choix au roi,
sans porter l'un plus que l'autre, fut ravi d'une occasion de revenir sur
l'abbé de Polignac, et le servit de toutes ses forces. Il obtint donc en ce
temps-ci la nomination du roi d'Angleterre pour la promotion des couronnes, et
le pape, qui ne demandait qu'un prétexte de le faire cardinal, l'agréa avec
plaisir.

Fériol, ambassadeur du roi à Constantinople, s'y brouilla fort sur la fin de
cette année. Le grand vizir, mécontent du ministre de Hollande, lui fit
plusieurs menaces suivies de mauvais traitements faits à ses domestiques, qui
lui firent craindre de n'être pas en sûreté chez lui, dans un pays où tant
d'expériences ont appris même aux ambassadeurs des premières têtes couronnées
que leur caractère et le droit des gens est peu respecté. Ce ministre de
Hollande voulut se réfugier chez l'ambassadeur d'Angleterre. Sa surprise fut
grande du refus absolu qu'il fit de le recevoir, malgré l'union si étroite des
deux nations, et si conjointement alliées dans la guerre contre la France. Le
Hollandais, ne sachant que devenir, espéra trouver plus de générosité dans
l'ennemi que dans l'allié. Il s'adressa à Fériol, qui le reçut chez lui et
prit sa protection, en quoi il mérita louange et approbation, mais avec une
hauteur sur les plaintes du grand vizir qu'il aurait dû éviter, et qui lui
attira beaucoup de dégoûts dont il se tira avec la même hauteur. Il arriva en
ce temps-ci un aga pour s'en plaindre de la part de la Porte. Le fait et le
contraste m'ont paru d'une singularité à mériter de n'être pas oubliés.

Je devais avoir parlé de la mort du comte de Fiesque avant celle du maréchal
de Noailles, qui la suivit de peu de jours. Ce comte était d'une branche aînée
de cette illustre maison, qui a donné des papes, des souveraines, et une foule
de cardinaux, de prélats et de personnes considérables, l'une des quatre
premières de Gênes. Après le malheur de celui qui périt en tombant dans la
mer, au moment de sa conjuration si secrètement concertée pour le faire
souverain de sa république, toute sa maison fut proscrite. Une branche aînée
vint s'établir en France, dont celui-ci fut le dernier. Scipion, comte de
Fiesque, son bisaïeul, fut chevalier d'honneur d'Élisabeth d'Autriche, femme
de Charles IX, et de Louise de Lorraine, épouse d'Henri III, qui le fit
chevalier du Saint-Esprit le dernier jour de 1578. Il n'abandonna point la
reine Louise dans sa retraite, et mourut à soixante-dix ans à Moulins, en
1598. Alphonsine Strozzi, sa femme, fut dame d'honneur de la reine. Leur fils
unique fut tué jeune au siège de Montauban, à la tête de son régiment. Sa
veuve, qui était Le Veneur, fille et petite-fille des cieux comtes de
Tillières, chevaliers du Saint-Esprit, fut dame d'atours de la seconde femme
de Gaston, et gouvernante de Mademoiselle. Elle eut une fille, mère de
Bréauté, dont je parlerai tout à l'heure, et trois fils. L'un demeura abbé, un
autre chevalier de Malte, tué devant Mardick en 1646, et l'aîné, qui épousa la
tante paternelle de la duchesse d'Arpajon et du marquis de Beuvron, père du
maréchal duc d'Harcourt, qui fut mère du comte de Fiesque, de la mort duquel
je parle. Elle était veuve, sans enfants, de Louis de Brouilly, marquis de
Piennes, de laquelle j'ai suffisamment parlé (t. II, p. 321). Elle n'eut
qu'une fille, mère de Guerchy, fait chevalier de l'ordre en 1639, et le comte
de Fiesque dont il s'agit ici.

C'était un homme de fort bonne compagnie, d'esprit et orné, un fort honnête
homme qui avait été galant, avec une belle voix, qui chantait bien, et qui
faisait rarement des vers, mais aisément, jolis, et d'un tour fort naturel. Il
fit une chanson sur Bechameil et son entrée en sa terre de Nointel si
plaisante, si ridicule, si fort dans le caractère de Bechameil, qu'on s'en est
toujours souvenu. Le roi, qui le sut, la lui fit chanter un jour à une chasse,
et en pensa mourir de rire. Il était singulier, brusque, particulier, avait
peu servi, et fait quelques campagnes aide de camp du roi, qui, bien aise de
l'obliger sans qu'il lui en coûtât rien, et aux dépens des Génois qu'il
voulait mortifier, lui fit payer cent mille écus par eux, pour de vieilles
prétentions, lorsque le doge de Gènes vint en France. Ce fut M. de Seignelay,
son ami, qui les lui valut, sans que lui-même y eût pensé. C'était un homme né
fort libre, ennemi de toutes sortes de contraintes, et qui fit toujours peu de
cas du bien et de la fortune. Il fut toujours considéré et recherché par la
meilleure compagnie. On a vu en son lieu son étrange aventure avec M. le Duc,
qui tacha de la réparer depuis, et qui le servit dans cette dernière maladie
comme un de ses domestiques. On a vu aussi son intime liaison avec M. de
Noirmoutiers, à qui il donna le peu qu'il avait par son testament. Il n'avait
jamais été marié, et n'avait que soixante et un anis. Sa soeur est morte
depuis fort peu d'années, abbesse de Notre-Dame de Soissons pendant près de
cinquante ans, et une très digne et bonne abbesse. Le comte de Fiesque avait
beaucoup d'amis considérables dont il fut fort regretté.

Bréauté, son cousin germain, le suivit deux mois après. C'était un fort gros
et grand homme, petit-neveu paternel du Bréauté célèbre par son duel, ou
plutôt son combat de vingt-deux Français contre vingt-deux Espagnols. Ces
Bréauté étaient d'une, fort ancienne maison de Normandie, illustrée par les
alliances et les emplois, et dont plusieurs étaient pour aller loin qui furent
tués jeunes. Le père de celui-ci fut de ceux-là, que le maréchal de
Bassompierre loue fort en ses Mémoires. Son fils aîné, élevé enfant d'honneur
de Louis XIII, fut tué à dix-huit ans, aux lignes d'Arras, en 1654, sans avoir
été marié. Le cadet, est celui dont je parle, qui avait très peu servi, et
qui, avec fort peu d'esprit, n'avait pas laissé d'être mêlé à la cour
autrefois. Il se maria médiocrement et se ruina en plein. On prétendit que ce
fut à souffler. Il perdit son fils unique à dix-neuf ans, qui avait un
régiment, et sa femme ensuite. La dévotion suivit la misère, il se retira à
Saint-Magloire, d'où il fallut sortir quelque temps après, faute d'y pouvoir
payer sa pension. Le duc de Foix, dont il était parent, le retira
généreusement chez lui. Mais lui et M^me^ de Foix étaient fort répandus dans le
monde, dînaient rarement chez eux, et n'y soupaient jamais. Bréauté, qui était
de grand appétit et gourmand, ne s'accommodait pas de la nourriture du
domestique. Il allait chercher à vivre aux tables du voisinage, où il ennuyait
souvent par ses sermons. Il était tout occupé de piété et de bonnes oeuvres.
Ce fut lui qui entreprit la fameuse affaire de Langlade, condamné aux galères,
et mort à la Tournelle, pour un vol commis chez le comte de Montgommery où il
logeait. Bréauté fit reconnaître son innocence, rétablir sa mémoire, et marier
bien la fille unique qu'il avait laissée, des dommages et intérêts qu'il lui
fit obtenir. Il lui était resté de sa soufflerie des remèdes qu'il faisait
lui-même. Apparemment qu'il les fit mal à la fin, car il mourut très
brusquement pour en avoir pris pour une légère incommodité avec une santé très
robuste. Je l'ai fort vu à l'hôtel de Lorges, qui lui était fort commode parce
que M. de Foix logeait vis-à-vis.

Deux abbés fort différents l'un de l'autre moururent incontinent après, l'abbé
de La Rochefoucauld et l'abbé de Châteauneuf. Le premier était oncle paternel
de M. de La Rochefoucauld. Il avait un mois moins que lui et soixante-quatorze
ans. Le peu qu'il avait il le partagea toujours avec lui, tarit qu'il fut
pauvre ; leur amitié fut la plus intime et dura toute leur vie. Ils logeaient
ensemble et ne se quittèrent jamais, tellement que l'abbé de La Rochefoucauld
passa sa vie à la cour sans en être, et sans sortir presque jamais de chez M.
de La Rochefoucauld, où il était absolument le maître. Cela lui donnait
quelque considération, même du roi. D'ailleurs, c'était le meilleur
gentilhomme du monde, le plus noble et le plus droit, mais aussi le plus
imbécile, et qui ressemblait le mieux à un vicaire de village. Il était
passionné de la chasse, et n'en manquait jamais ; cela l'avait fait appeler
l'abbé Tayaut. Il n'eut jamais d'ordres, mais force abbayes, et grosses, que
M. de La Rochefoucauld lui fit donner, et qu'il eut toutes à sa mort pour son
petit-fils, dont nous verrons qu'il se repentit bien.

L'abbé de Châteauneuf est celui qui fut envoyé en Pologne redresser la
conduite de l'abbé de Polignac, dont j'ai parlé à cette occasion, homme de
beaucoup d'esprit, de savoir et de bonne compagnie, désiré dans les
meilleures, et frère de Châteauneuf ambassadeur à Constantinople, en Portugal
et en Hollande, mort conseiller d'État, et ancien prévôt des marchands
longtemps depuis.

Quelque temps auparavant la comtesse de Soissons était morte à Bruxelles dans
le plus grand délaissement, pauvre et méprisée de tout le monde, même fort peu
considérée du prince Eugène, son célèbre fils. Ce fut en sa faveur que le
cardinal Mazarin, son oncle, inventa au mariage du roi la nouvelle charge de
surintendante, à cause de quoi il en fallut une en même temps à la reine mère,
qui fut la princesse de Conti, son autre nièce, et comme tout va toujours en
se multipliant et en s'affaiblissant, Madame, parce qu'elle était fille
d'Angleterre, en eut une aussi, qui fut M^me^ de Monaco. C'est l'unique exemple
pour les filles de France.

Rien n'est pareil à la splendeur de la comtesse de Soissons, de chez qui le
roi ne bougeait avant et après son mariage, et qui était la maîtresse de la
cour, des fêtes, et des grâces, jusqu'à ce que la crainte d'en partager
l'empire avec les maîtresses la jeta dans une folie qui la fit chasser avec
Vardes et le comte de Guiche, dont l'histoire est trop connue et trop ancienne
pour la rapporter ici. Elle fit sa paix et obtint son retour par la démission
de sa charge, qui fut donnée à M^me^ de Montespan, dont le mari ne voulut
recevoir aucune chose du roi, qui, ne sachant comment la faire asseoir, ne
pouvant la faire duchesse, supposa que la charge de surintendante emportait le
tabouret. La comtesse de Soissons, de retour, se trouva dans un état, bien
différent de celui d'où elle était tombée. Elle se trouva si mêlée dans
l'affaire de la Voisin, brûlée en Grève pour ses poisons et ses maléfices,
qu'elle s'enfuit en Flandre. Son mari était mort fort brusquement à l'armée,
il y avait longtemps, et dès lors on en avait mal parlé, mais fort bas dans la
faveur où elle était. De Flandre elle passa en Espagne, où les princes
étrangers n'ont ni rang ni distinction. Elle ne put donc paraître en aucun
lieu publiquement, et moins au palais qu'ailleurs.

La reine, fille de Monsieur, n'avait point d'enfants, et avait tellement gagné
l'estime et le coeur du roi son mari, que la cour de Vienne craignit tout de
son crédit pour détacher l'Espagne de la grande alliance faite contre la
France. Le comte de Mansfeld était ambassadeur de l'empereur à Madrid, avec
qui la comtesse de Soissons lia un commerce intime dès en arrivant. La reine,
qui ne respirait que France, eut une grande passion de voir la comtesse de
Soissons. Le roi d'Espagne, qui avait fort ouï parler d'elle, et à qui les
avis pleuvaient depuis quelque temps qu'on voulait empoisonner la reine, eut
toutes les peines du monde à y consentir. Il permit à la fin que la comtesse
de Soissons vînt quelquefois les après-dînées chez la reine par un escalier
dérobé, et elle la voyait seule et avec le roi. Les visites redoublèrent et
toujours avec répugnance de la part du roi. Il avait demandé en grâce à la
reine de ne jamais goûter en rien qu'il n'en eût bu ou mangé le premier, parce
qu'il savait bien qu'on ne le voulait pas empoisonner. Il faisait chaud le
lait est rare à Madrid, la reine en désira, et la comtesse, qui avait peu à
peu usurpé les moments de tête à tête avec elle, lui en vanta d'excellent
qu'elle promit de lui apporter à la glace. On prétend qu'il fut préparé chez
le comte de Mansfeld. La comtesse de Soissons l'apporta à la reine qui
l'avala, et qui mourut peu de temps après, comme M^me^ sa mère. La comtesse de
Soissons n'en attendait pas l'issue et avait donné ordre à sa fuite. Elle ne
s'amusa guère au palais, après avoir vu avaler ce lait à la reine ; elle revint
chez elle où ses paquets étaient faits et s'enfuit en Allemagne, n'osant pas
plus demeurer en Flandre qu'en Espagne. Dès que la reine se trouva mal, on sut
ce qu'elle avait pris et de quelle main ; le roi d'Espagne envoya chez la
comtesse de Soissons qui ne se trouva plus ; il fit courir après de tous les
côtés, mais elle avait si bien pris ses mesures qu'elle échappa. Elle vécut
obscurément quelques années en Allemagne, tantôt dans un lieu, tantôt dans un
autre. Mansfeld fut rappelé à Vienne, où il eut à son retour le premier emploi
de cette cour, qui est la présidence du conseil de guerre. À la fin la
comtesse de Soissons retourna en Flandre, puis à Bruxelles, où je crus avoir
dit que, tandis que Philippe V en fut maître, lés maréchaux de Boufflers, de
Villeroy, et tous les Français distingués, eurent défense de la voir. Il se
peut dire qu'elle y passa le reste de sa vie et qu'elle y mourut en opprobre.
M^me^ la duchesse de Bourgogne en prit le deuil pour six jours, que le roi ne
porta point ni la cour, quoique la princesse de Carignan, mère du comte de
Soissons, fût princesse du sang, la dernière de sa branche.

En ce même temps mourut aussi, au camp devant Lille, M. d'Overkerke, général
en chef des Hollandais et de leur armée, qui était des bâtards de
Nassau-Orange, et qui avait été dans l'intime confiance du roi Guillaume, dont
il était grand écuyer.

Desmarets, revenu de si loin au contrôle général des finances, très bien avec
Chamillart, et appuyé des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, qui tous trois
l'y avaient porté avec tant de soeurs, fit entendre par eux la grandeur et la
capacité de son travail, la nécessité pour le bien des affaires de
l'accréditer dans le public, et la convenance de le faire ministre d'État,
comme l'avaient été ceux qui l'avaient précédé dans son emploi. Le roi, qui
comptait alors avoir besoin de lui, et qui commençait à s'y accoutumer, se
laissa prendre à cette amorce et le fit ministre. Il avait déjà deux filles
mariées, l'une à Goesbriant, l'autre à Bercy, intendant des finances, qui
faisait tout sous lui. Incontinent après cette grâce, il maria bien autrement
la troisième, ce fut au marquis de Béthune-Orval, qui avait la perspective du
duché de Sully après le duc de Sully qui n'avait point d'enfants, et après le
chevalier de Sully qu'on croyait marié secrètement, de façon à n'en avoir
point non plus. Ce M. de Béthune était un homme qui n'avait point paru à la
cour et comme point à la guerre, riche, mais noyé dans une mer de procès qu'on
l'accusait d'aimer beaucoup, et à la poursuite desquels il occupait toute sa
vie. Le roi voulut donner deux cent mille livres à la fille de Desmarets,
comme il avait accoutumé aux mariages des filles de ses ministres, mais
celui-ci ne le voulut pas dans la presse où étaient les finances. Au lieu de
cette somme, le roi voulut donner une pension de douze mille livres ; Desmarets
ne la voulait que de huit mille, enfin elle fut de dix mille livres.

Il se fit quelques jours auparavant un autre mariage, par des circonstances
singulières qui le rendirent heureux. Depuis les deux Eustache de Conflans,
père et fils, tous deux capitaines des gardes du corps de Charles IX et
d'Henri III, et le dernier chevalier du Saint-Esprit et chevalier d'honneur de
la reine Marie de Médicis, cette maison était entièrement tombée. Le dernier
Eustache avait vendu presque toutes ses terres. Il perdit un second fils fort
jeune, de la plus grande espérance ; ce que l'aîné fit de mieux fut de se
raccrocher par les biens de sa mère, qui était Jouvenel, dont il eut
Armentières, et par un riche mariage avec une Pinart. Il en fit un second fort
plat. Du premier un fils unique qui mena une vie honteuse et obscure, et
mourut sans enfants d'un indigne mariage qu'il avait fait. Sa soeur du second
lit ne se maria point, elle retira tout ce qu'elle put de ces débris ; la
duchesse d'Orval se retira chez elle où elle a passé presque toute sa vie,
ayant de la considération et des amis. On l'appelait M^lle^ d'Armentières. Elle
vécut fort vieille. Étant devenue riche par ses soins et par la mort de son
frère, elle assista à son tour son amie qui était devenue pauvre, substitua
son bien à ses cousins, et en laissa l'usufruit à la duchesse du Lude, son
amie intime de tous les temps. Ses cousins étaient dans la dernière pauvreté.
Ils sortaient du frère puîné du premier Eustache, capitaine des gardes de
Charles IX, dont ils étaient la quatrième génération, et divisés en deux
branches. Ils n'avaient pu faire aucune alliance, et ils vivaient à leur
campagne de leurs choux et de leur fusil. L'aînée de ces deux, branches
finissait à un seul mâle qui se fit prêtre pour avoir du pain, et que le
succès de ce mariage fit dans la suite évêque du Puy. Le chef de la branche
cadette, devenu celui de toute cette maison, vécut de même, et se trouva
heureux d'épouser en 1667 une fille de d'Aguesseau, maître des comptes, dont
le fils a été si estimé et si considéré, intendant de Languedoc, puis
conseiller d'État, et du conseil royal des finances, et le petit-fils est
depuis devenu chancelier de France, avec diverses fortunes. De ce mariage
sortirent trois fils appelés à la substitution de M^lle^ d'Armentières.

L'aîné, brave homme et honnête homme, mais sans la moindre trace d'esprit que
l'éducation n'avait pu réparer, se battit contre Pertuis dans leur première
jeunesse, et [ils] furent tous deux enfermés quinze ou seize ans durant dans
une citadelle. Les deux cadets se trouvèrent avoir beaucoup d'esprit, et de
désir de se relever, malgré leur pauvreté et l'obscurité où ils se trouvaient.
L'aîné des deux fut envoyé enfant, et sans pain, page du grand maître de
Malte, le cadet s'intrigua comme il put et servit de même. Tous deux, à force
de vouloir, firent des connaissances, et s'ornèrent l'esprit à force, de
lecture, dans laquelle ils acquirent beaucoup. La maréchale de Chamilly, qui
les connut à La Rochelle, où ils servaient, les prit en amitié, les attira
chez elle à Paris, où ils virent la bonne compagnie, dont ils surent profiter.
Ils firent une autre connaissance que cette maréchale ne leur procura pas,
mais qui devint le fondement de leur fortune : ce fut [celle] de M^me^
d'Argenton. Elle les trouva de si bonne compagnie qu'elle les présenta à M. le
duc d'Orléans, avec qui elle les fit souper chez elle, et leur acquit sa
familiarité. Il vaqua chez lui une place de chambellan qu'il procura à
Conflans, et bientôt après une autre à d'Armentières qui sortait de sa prison.
Ils se firent des amis au. Palais-Royal ; Armentières, par le même crédit,
devint maître de la garde-robe.

M^me^ de Jussac, dont j'ai parlé lorsqu'on la mit sans titre auprès de M^me^ la
duchesse d'Orléans qu'elle a voit élevée, et qui l'aimait passionnément, avait
une fille mariée à M. de Chaumont, du nom d'Ambly, qui avait un régiment. Elle
en avait une autre fort jolie, dont elle voulut aussi se défaire, mais son
bien était fort court. Son bonheur fit que Sassenage, premier gentilhomme de
la chambre de M. le duc d'Orléans, revenu malade d'Espagne, fort dégoûté de
son emploi, s'en voulut défaire. Il fallut attendre le retour de ce prince,
qui, pour la première fois, pressé pour la même grâce par M^me^ d'Argenton d'une
part et par M^me^ la duchesse d'Orléans de l'autre, donna l'agrément de la
charge de Sassenage à d'Armentières, en faisant son mariage avec la fille de
M^me^ de Jussac, qui y trouva encore d'autres facilités de grâces, et qui,
toujours avec l'appui de M^me^ d'Argenton, fit passer à Conflans la charge de
maître de la garde-robe qu'avait son frère devenu premier gentilhomme de la
chambre.

M. le duc d'Orléans arriva le 6 décembre, et fut aussi bien reçu que le
méritait sa glorieuse et pénible campagne, qui ne le raccommoda pourtant pas
avec M^me^ des Ursins, ni avec M^me^ de Maintenon.

Ce fut en ce temps-ci que le comte de Tonnerre épousa la fille de Blansac,
dont j'ai assez parlé (t. IV, p. 308) pour n'avoir rien à y ajouter. Ce
mariage le fit sortir de la Bastille immédiatement avant de le célébrer.

J'ai avancé le récit de quelques menus événements de la fin de cette année,
comme j'en ai retardé quelques-uns auparavant, pour ne pas interrompre celui
des choses de Flandre, où il est temps de retourner. Mais auparavant il faut
dire que je ne fus pas longtemps à la Ferté sans y recevoir une lettre de
l'évêque de Chartres, datée de Saint-Cyr, qui m'avertissait qu'on m'avait
rendu les plus mauvais offices du monde auprès du roi et de M^me^ de Maintenon,
et qui avaient pris. Je lui écrivis à l'instant par un exprès pour avoir plus
d'éclaircissement qu'un avis si vague, et pour lui fournir, sur ce que je
savais qu'on avait répandu contre moi sur Lille et sur mon pari, de quoi me
défendre en attendant qu'il m'eût instruit et que je pusse avec plus de
précision parer aux coups, qu'on m'avait portés. Je ne fus pas surpris, mais
embarrassé d'être instruit, parce que M. de Chartres était retourné à Chartres
lorsque mon exprès arriva à Saint-Cyr, et qu'il ne voulut pas depuis m'en
apprendre davantage. De cette affaire-là, j'en fus noyé plus d'un an, et la
façon dont j'en sortis se verra en son temps. Je ne demeurai pas longtemps à
la Ferté, et je voulus être à la cour pour le retour de M. le duc d'Orléans,
et surtout pour celui de Mgr le duc de Bourgogne.
