# CHAPITRE III.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort de la duchesse de Nemours ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Branche de Nemours de la maison de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de M^me^ de Nemours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de l'ordre du Calvaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendants à Neuchâtel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Droits des prétendants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de la France sur Neuchâtel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Brandebourg prétend Neuchâtel, où son ministre veut précéder le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Neuchâtel adjugé et livré à l'électeur de Brandebourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille, fortune du cardinal d'Arquien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étonnante vérité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rage de la reine de Pologne contre la France, et sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de La Trémoille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malheur des familles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de la maréchale de Créqui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Vaillac ; son extraction ; ses aventures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Archevêque de Bourges singulièrement nommé au cardinalat par le roi Stanislas.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La mort de la duchesse de Nemours, qui suivit celle de M^me^ de Montespan de
fort près, fit encore plus de bruit dans le monde, mais dans un autre genre.
Elle était fille du premier lit du dernier duc de Longueville qui ait figuré,
et de la fille aînée du comte de Soissons, prince du sang, qui fit et perdit
ce procès fameux contre le prince de Condé, fils de son frère aîné et, père du
héros. L'autre fille du même prince épousa le prince de Carignan, si connu
sous le nom de prince Thomas, dernier fils du célèbre duc de Savoie,
Charles-Emmanuel, vaincu par l'épée de Louis XIII aux barricades de Suse. M^me^
de Carignan mourut à Paris à quatre-vingt-six ans, en 1692, mère du fameux
muet et du comte de Soissons mari de la trop célèbre comtesse de Soissons,
nièce du cardinal Mazarin ; et M^me^ de Carignan et sa soeur aînée, duchesse de
Longueville, étaient soeurs du dernier comte de Soissons, prince du sang, tué
à la bataille de la Marfée, dite de Sedan, qu'il venait de gagner contre
l'armée du roi, où Sa Majesté n'était pas, en 1641, sans avoir été marié, père
de ce bâtard obscur reconnu si longtemps après sa mort, à qui M^me^ de Nemours
dont nous parlons fit de si grands biens, lequel, d'une fille du maréchal de
Luxembourg, laissa une fille devenue unique, infiniment riche, qui épousa le
duc de Luynes, mère du duc de Chevreuse d'aujourd'hui. Ainsi ce bâtard était
cousin germain de M^me^ de Nemours, fils du frère de sa mère et de la princesse
de Carignan. M. de Longueville devenu veuf, et n'ayant que M^me^ de Nemours non
encore mariée, épousa en secondes noces la soeur de M. le Prince le héros, qui
sous le nom de M^me^ de Longueville a fait tant de bruit dans le monde, et tant
figuré dans la minorité de Louis XIV. M^me^ de Nemours fut mariée en 1667,
qu'elle avait trente-deux ans, et devint veuve deux ans après, sans enfants,
du dernier de cette branche de Nemours. Elle sortait de Philippe, comte de
Genevois, fils puîné de Philippe II duc de Savoie. Le comte de Genevois était
frère de père de Philibert II, duc de Savoie, et de la mère du roi François
Ier, et de père et de mère de Charles III duc de Savoie. Le comte de Tende et
de Villars si connu, lui et sa courte mais brillante postérité en France,
était leur frère bâtard. François Ier fit le comte de Genevois duc de Nemours
vérifié sans pairie. Le duc de Savoie, Charles III, son frère, fut grand-père
du fameux duc Charles-Emmanuel dont je viens de parler, et ce Charles-Emmanuel
était grand-père d'autre Charles-Emmanuel, père du premier roi de Sardaigne.
On voit ainsi en quelle distance cette branche de Nemours était tombée du chef
de sa maison.

Ce premier duc de Nemours épousa une Longueville dont la mère était Bade, de
la branche d'Hochberg, héritière par la sienne de Neuchâtel, et c'est par là
que cette espèce de souveraineté, à faute de Longueville mâles, est tombée à
M^me^ de Nemours. De ce premier duc de Nemours et de cette héritière vint un
fils unique Jacques, duc de Nemours, si connu en son temps par son esprit, ses
grâces, ses galanteries, sa bravoure, qui fit cet enfant à M^lle^ de La Garnache
dont j'ai parlé (t. II, p. 143) à l'occasion des Rohan, et qui épousa la
fameuse Anne d'Este, petite-fille de Louis XII par sa mère, et veuve du duc de
Guise, tué par Poltrot au siège d'Orléans, et mère des duc et cardinal de
Guise, tués à Blois en 1588, du duc de Mayenne, chef de la Ligue, du cardinal
de Guise, et de cette furieuse duchesse de Montpensier. Ainsi les deux fils de
ce second duc de Nemours étaient frères utérins des Guise que je viens de
nommer, fort liés avec eux, aussi grands ligueurs qu'eux, mais brouillés à la
fin avec le duc de Mayenne qui voulait tout le royaume pour son fils en
épousant l'infante d'Espagne, parce qu'il les convainquit de vouloir livrer au
duc de Savoie leur gouvernement de Lyon, la Provence et le Dauphiné. L'aîné
mourut sans alliance, le cadet épousa la fille aînée et héritière du duc
d'Aumale, le seul des chefs de la Ligue qu'on ne put trouver moyen de
comprendre dans l'amnistie à la paix, et qui, pour l'assassinat d'Henri III,
fut tiré à quatre chevaux en effigie, en Grève, par arrêt du parlement, et
mourut fort vieux, fort gueux et fort délaissé à Bruxelles.

De ce mariage trois fils, tous trois ducs de Nemours l'un après l'autre.
L'aîné mourut jeune sans alliance ; le second épousa la fille du duc de
Vendôme, bâtard d'Henri IV, suivit le parti de M. le Prince et fut tué en duel
par le duc de Beaufort, frère de sa femme, qui avait embrassé le même parti.
La jalousie s'était mise entre eux sur tous chapitres, et c'est ce duel qui
commença la fortune du père du maréchal de Villars dont j'ai parlé (t. Ier, p.
26). Ce duc de Nemours laissa deux filles, l'aînée fut duchesse de Savoie et
mère du premier roi de Sardaigne, l'autre, reine de Portugal, célèbre pour
avoir répudié, détrôné et confiné son mari, et épousé son beau-frère qui,
après sa mort, eut d'une Neubourg le roi de Portugal d'aujourd'hui. Le
troisième frère, nommé à l'archevêché de Reims sans avoir pris aucuns ordres,
quitta ses bénéfices en 1652, à la mort de son frère, et quatre ou cinq ans
après épousa M^me^ de Nemours dont il s'agit ici, qu'il laissa veuve sans
enfants deux ans après, à laquelle il faut maintenant revenir. Il faut
seulement remarquer auparavant que son père, mort en 1663, avait laissé deux
fils de son second mariage avec la soeur de M. le Prince et de M ; le prince de
Conti. L'aîné, à qui la tête tourna de bonne heure, qu'on envoya à Rome chez
les jésuites, où il prit le petit collet en 1666, à vingt ans, ayant renoncé à
tout en faveur de son frère, et fut fait prêtre par le pape même en 1669.
C'est sur cette tutelle que M. le Prince père et fils eurent tant de disputés
et de procédés avec M^me^ de Nemours, qui la perdit contre eux. Le cadet, qui
portait le nom de comte de Saint-Paul, fut tué au passage du Rhin, sans
alliance ; allant être élu roi de Pologne, en 1672. Michel Wiesnowieski le fut
en sa place, sur la nouvelle de sa mort. Son frère, revenu en France, passa le
reste de ses jours honnêtement, enfermé dans l'abbaye de Saint-Georges, près
de Rouen, où il est mort le dernier de cette longue et illustre bâtardise, en
1694.

M^me^ de Nemours, avec une figure fort singulière, une façon de se mettre en
tourière qui ne l'était pas moins, de gros yeux qui ne voyaient goutte, et un
tic qui lui faisait toujours aller une épaule, avec des cheveux blancs qui lui
traînaient partout, avait l'air du monde le plus imposant. Aussi était-elle
altière au dernier point, et avait infiniment d'esprit avec une langue
éloquente et animée, à qui elle ne refusait rien. Elle avait la moitié de
l'hôtel de Soissons, et M^me^ de Carignan l'autre, avec qui elle avait souvent
des démêlés, quoique soeur de sa mère et princesse du sang. Elle joignait à la
haine maternelle de la branche de Condé celle qu'inspirent souvent les
secondes femmes aux enfants du premier lit. Elle ne pardonnait point à M^me^ de
Longueville les mauvais traitements qu'elle prétendait en avoir reçus, et
moins encore aux deux princes de Condé de lui avoir emblé la tutelle et le
bien de son frère, et au prince de Conti d'en avoir gagné contre elle la
succession et le testament fait en sa faveur. Ses propos les plus forts, les
plus salés et souvent très plaisants, ne tarissaient point sur ces chapitres,
où elle ne ménageait point du tout la qualité de princes du sang. Elle
n'aimait pas mieux ses héritiers naturels, les Gondi et les Matignon. Elle
vivait pourtant honnêtement avec la duchesse douairière de Lesdiguières et
avec le maréchal et la maréchale de Villeroy, mais pour les Matignon, elle
n'en voulut pas ouïr parler.

Les deux soeurs de son père avaient épousé, l'aînée le fils aîné du
maréchal-duc de Retz, la cadette le fils puîné du maréchal de Matignon. Cette
aînée perdit son mari avant son beau-père, et est devenue célèbre sous le nom
de marquise de Belle-Ile par quantité de bonnes oeuvres, s'être faite
feuillantine, avoir obstinément refusé l'abbaye de Fontevrault, enfin pour
avoir conçu et enfanté le nouvel ordre du Calvaire, dans lequel elle mourut à
Poitiers en 1628. Le duc de Retz, son fils unique, ne laissa que deux filles.
L'aînée épousa Pierre Gondi, cousin germain de son père, qui, en faveur de ce
mariage, eut de nouvelles lettres de duc et pair de Retz et le rang de leur
date. Il était fils du célèbre père de l'Oratoire qui avait été chevalier de
l'ordre et général des galères, et il était frère du fameux coadjuteur de
Paris ou cardinal de Retz. Il ne laissa qu'une fille, mariée au duc de
Lesdiguières, qui n'eut qu'un fils, gendre du maréchal de Duras, que nous
avons vu mourir fort jeune sans enfants. L'autre fille épousa le duc de
Brissac, dont il n'eut que mon beau-frère, mort sans enfants, et la maréchale
de Villeroy. L'autre tante de M. de Longueville, père de M^me^ de Nemours,
épousa par amour le second fils du maréchal de Matignon, dont l'aîné n'avait
point d'enfants, deux frères de grand mérite, en grands emplois et tous deux
chevaliers de l'ordre. Cette Longueville fut mère du père du comte et du
dernier maréchal de Matignon, vivants à la mort de M^me^ de Nemours et bien
longtemps depuis, et qui étaient ses héritiers, ainsi que la maréchale de
Villeroy. La marquise de Belle-Ile avait été mariée par sa famille et en sa
présence ; sa soeur s'était mariée à son gré à leur insu, et toute la maison de
Longueville ne put se résoudre à leur pardonner et à les voir qu'après un
grand nombre d'années, et jamais depuis aucun des Longueville n'a aimé les
Matignon.

M^me^ de Nemours était là-dessus si entière, que, parlant au roi dans une
fenêtre de son cabinet, avec ses yeux qui ne voyaient guère, elle ne laissa
pas d'apercevoir Matignon qui passait dans la cour. Aussitôt elle se mit à
cracher cinq ou six fois tout de suite, puis dit au roi qu'elle lui en
demandait pardon, mais qu'elle ne pouvait voir un Matignon sans cracher de la
sorte. Elle était extraordinairement riche, et vivait dans une grande
splendeur et avec beaucoup de dignité ; mais ses procès lui avaient tellement
aigri l'esprit qu'elle ne pouvait pardonner. Elle ne finissait point
là-dessus ; et quand quelquefois on lui demandait si elle disait le *Pater*,
elle répondait que oui, mais qu'elle passait l'article du pardon des ennemis
sans le dire. On peut juger plue la dévotion ne l'incommodait pas. Elle
faisait elle-même le conte qu'étant entrée dans un confessionnal sans être
suivie dans l'église, sa mine n'avait pas imposé au confesseur, ni son
accoutrement. Elle parla de ses grands biens, et beaucoup des princes de Condé
et de Conti. Le confesseur lui dit de passer cela. Elle, qui sentait son cas
grave, insista pour l'expliquer, et fit mention de grandes terres et de
millions. Le bonhomme la crut folle et lui dit de se calmer, que c'était des
idées qu'il fallait éloigner, qu'il lui conseillait de n'y plus penser, et
surtout de manger de bons potages, si elle en avait le moyen. La colère lui
prit, et le confesseur à fermer le volet. Elle se leva et prit le chemin de la
porte. Le confesseur, la voyant aller, eut curiosité de ce qu'elle devenait,
et la suivit à la porte. Quand il vit cette bonne femme qu'il croyait folle
reçue par des écuyers, des demoiselles, et ce grand équipage avec lequel elle
marchait toujours, il pensa tomber à la renverse, puis courut à sa portière
lui demander pardon. Elle, à son tour, se moqua de lui, et gagna pour ce jour
de ne point aller à confesse. Quelques semaines avant sa mort, elle fut si mal
qu'on la pressa de penser à elle. Enfin elle prit sa résolution. Elle envoya
son confesseur avec un de ses gentilshommes à M. le Prince, à M. le prince de
Conti et à MM. de Matignon, leur demander pardon de sa part. Tous allèrent la
voir et en furent bien reçus ; mais ce fut tout : pas un n'en eut rien. Elle
avait quatre-vingt-six ans et acheva de donner ce qu'elle put aux deux filles
de ce bâtard qu'elle avait fait son héritier, dont l'une mourut jeune, sans
être mariée ; l'autre épousa le duc de Luynes, comme je l'ai déjà dit.

Cette mort mit promptement bien des gens en campagne. Le duc de Villeroy et
Matignon partirent aussitôt pour Neuchâtel, et M. le prince de Conti pour
Pontarlier, parce que le roi ne voulut pas qu'il se commît, comme en son
premier voyage, au manque de respect qu'il avait éprouvé à Neuchâtel. De
Pontarlier, il était à portée d'y donner ses ordres pour ses affaires, et d'en
savoir des nouvelles à tous moments. Il y envoya Saintrailles, que M. le Duc
lui prêta, et qui était un homme d'esprit sage et capable, mais qui, pour
avoir été gâté par la bonne compagnie et par ces princes, était devenu très
suffisant et passablement impertinent, d'ailleurs un très simple gentilhomme,
et rien moins que Poton, dont était le fameux Saintrailles, dont les actions
ont rendu ce nom célèbre dans nos histoires. La vieille Mailly, belle-mère de
la dame d'atours de M^me^ la duchesse de Bourgogne, s'était mise sur les rangs
pour la succession à la principauté d'Orange, sur une alliance tirée par les
cheveux de la maison de Châlons, moins dans l'espérance d'un droit aussi
chimérique, que pour faire valoir le marquis de Nesle, son petit-fils, par des
prétentions si hautes. La même raison la fit se présenter avec aussi peu de
fondement pour Neuchâtel. Elle se flattait qu'avec la protection de M^me^ de
Maintenon, elle en pourrait tirer d'autres partis plus solides. M^me^ de
Maintenon n'y prit pas la moindre part, et on se moqua à Paris comme en Suisse
de ses chimères. Celle de M. le prince de Conti était fondée sur le testament
du dernier duc de Longueville, mort enfermé, qui l'avait appelé à tous ses
biens, après le comte de Saint-Paul, son frère, et sa postérité. Il avait
gagné ce procès contre M^me^ de Nemours. Restait à voir si une souveraineté se
pouvait donner comme d'autres biens, et si MM. de Neuchâtel défèreraient à un
arrêt du parlement de Paris. Outre qu'ils n'étaient pas soumis à aucune
juridiction du royaume, les héritiers prétendaient que Neuchâtel, par la
qualité souveraine, ou plutôt indépendante de ce petit État, ne pouvait se
donner ni être ôtée aux héritiers du sang, et cela est vrai en France des
duchés. Restait donc à voir à qui il devait appartenir, de Matignon ou de la
duchesse douairière de Lesdiguières, pour laquelle le duc de Villeroy était
allé comme son héritier par sa mère.

Matignon se prétendait préférable par la proximité du sang, parce qu'il avait
un degré sur la duchesse, et celle-ci par l'aînesse. Son droit contre Matignon
ne paraissait pas douteux. Les fiefs de dignités et tous les grands fiefs ont
toujours suivi l'aînesse ; la loi et la pratique s'y sont toujours accordées ; à
plus forte raison un fief indépendant, étendu et considéré comme souverain.
Mais de pareils procès ne se décident guère par les règles, et Matignon avait
beau jeu, Chamillart, comme je l'ai remarqué (t. IV, p. 192), était son ami
intime, et il était devenu ennemi déclaré du maréchal de Villeroy, à
l'occasion de la bataille de Ramillies, comme je l'ai raconté en son lieu. Par
cette même occasion, comme on l'a vu là même, ce maréchal était tombé dans
l'entière disgrâce du roi. Restait le prince de Conti qu'il n'aimait point, et
à qui il n'avait jamais pu pardonner sincèrement son voyage de Hongrie, et
peut-être encore moins son mérite et sa réputation. Chamillart, dans le fort
de sa faveur, n'eut donc pas de peine d'obtenir du roi de se déclarer neutre.
Ce ministre, sûr de ce côté-là à l'égard d'un prince du sang, ne balança pas à
se déclarer ouvertement pour Matignon. Il le combla d'argent et de tout ce que
son crédit lui put donner. Puysieux, ambassadeur en Suisse, était frère de
Sillery, écuyer depuis longues années du prince de Conti, auquel ils étaient
tous extrêmement attachés. Quelque désir qu'il eût de le servir dans cette
affaire, la neutralité déclarée du roi lui en ôta tous les moyens par son
caractère ; et l'autorité et la vigilance de Chamillart tous ceux qui lui
pouvaient rester, comme particulier qui s'était fait des amis dans le pays. La
veuve de ce bâtard du dernier comte de Soissons y était comme les autres, et,
fondée par la donation de M^me^ de Nemours, elle et son mari avaient dès leur
mariage pris le nom de prince et de princesse de Neuchâtel. Lors de l'arrêt du
parlement de Paris qui jugea le testament de M. de Longueville bon au profit
du prince de Conti, et qu'il alla à Neuchâtel en conséquence, et les autres
héritiers pour le lui disputer, il avait essuyé un préjugé fâcheux. M^me^ de
Nemours, qui y était aussi allée, y fut reçue et reconnue comme souveraine,
comme soeur du dernier possesseur, qui n'avait pu disposer de Neuchâtel comme
de ses autres biens. Le prince de Conti en essuya une récidive confirmative de
ce premier préjugé. Ceux de Neuchâtel s'indignèrent contre la veuve de ce
bâtard, contre la donation de Neuchâtel faite à son mari et à leurs enfants,
contre le nom qu'elle en osait usurper. Ils la chassèrent comme n'ayant aucun
droit, et la firent honteusement sortir de leur ville et de tout leur petit
État. C'était bien déclarer à M. le prince de Conti le peu d'état qu'ils
faisaient d'un droit sur eux, à titre de donation, égale pour M^me^ de Neuchâtel
et pour lui.

Ces fiers bourgeois, pendant ces disputes, voyaient les prétendants briguer à
leurs pieds leurs suffrages, lorsqu'il parut au milieu d'eux un ministre de
l'électeur de Brandebourg, qui commença par oser disputer le rang au prince de
Conti. Cette impudence est remarquable, à ce même prince de Conti, à qui,
volontaire en Hongrie, à lui et à M. son frère, l'électeur de Bavière, non par
un ministre, mais en propre personne et à la tête de ses troupes, auxiliaires
dans l'armée de l'empereur, ne l'avait pas disputé, avait vécu également et
sans façons, et avait presque toujours marqué attention à passer partout après
eux, et à qui le fameux duc de Lorraine, beau-frère de l'empereur,
généralissime de ses armées et de celles de l'empire, et qui commandait
celle-là en chef, a toujours cédé partout sans milieu et sans balancer ; et
voilà le premier fruit du changement de cérémonial de nos ducs et de nos
généraux d'armée avec le même électeur de Bavière, par méprise d'abord, puis
suivie, que j'ai racontée en son lieu. D'alléguer que l'électeur de
Brandebourg, qui comme tel passait sans difficulté après l'électeur de
Bavière, était reconnu roi de Prusse partout, excepté en France, en Espagne et
à Rome, de laquelle comme protestant il ne se souciait point, ç'aurait pu être
une raison valable pour sa personne ; mais pour son ministre, on n'a jamais vu
de nonce, à qui tous les ambassadeurs des rois, même protestants, et celui de
l'empereur, cèdent partout sans difficulté, disputer rien en lieu tiers à un
prince du sang, ni l'ambassadeur de l'empereur non plus, qui a la préséance
partout sur ceux de tous les rois, dont aucun ne la lui conteste. L'électeur
de Brandebourg tirait sa prétention de la maison de Châlons. Elle était encore
plus éloignée, plus enchevêtrée, s'il était possible, que celle de M^me^ de
Mailly ; aussi ne s'en avantagea-t-il que comme d'un prétexte. Je l'ai déjà
dit, ces sortes de procès ne se décident ni par droit ni par justice.

Ses raisons étaient sa religion conforme à celle du pays ; l'appui des cantons
protestants voisins, alliés, protecteurs de Neuchâtel ; la pressante réflexion
que, la principauté d'Orange étant tombée, par la mort du roi Guillaume III,
au même prince de Conti, le roi lui en avait donné récompense et se l'était
appropriée, ce que le voisinage de la France lui donnerait la facilité de
faire pour Neuchâtel, s'il tombait à un de ses sujets, qui, dans d'autres
temps et dans un état fort différent de celui où la maison de Longueville
l'avait possédé, ne se trouverait pas en situation de refuser le roi de l'en
accommoder ; enfin un traité produit en bonne forme, par lequel, le cas avenant
de la mort de M^me^ de Nemours, l'Angleterre et la Hollande s'engageaient à se
déclarer pour lui, et à l'assister à vives forces pour lui procurer ce petit
État. Ce ministre de Brandebourg était de concert avec les cantons
protestants, qui, sur sa déclaration, prirent aussitôt l'affirmative, et qui,
par l'argent répandu, la conformité de religion, la puissante de l'électeur,
la réflexion de ce qui était arrivé à Orange, trouvèrent presque tous les
suffrages favorables. Ainsi, à la chaude, ils firent rendre par ceux de
Neuchâtel un jugement provisionnel qui adjugea leur État à l'électeur jusqu'à
la paix, en conséquence duquel son ministre fut mis en possession actuelle ; et
M. le prince de Conti, qui, depuis la prétention de ce ministre sur le rang,
n'avait pas cru convenable faire des tours de Pontarlier à Neuchâtel, se vit
contraint de revenir plus honteusement que la dernière fois, et bientôt après
fut suivi des deux autres prétendants. M^me^ de Mailly, qui se donnait toujours
pour telle, fit si bien les hauts cris à la nouvelle de cette intrusion, qu'à
la fin la considération de son alliance avec M^me^ de Maintenon réveilla nos
ministres. Ils l'écoutèrent. Ils trouvèrent après elle qu'il était de la
réputation du roi de ne pas laisser enlever ce morceau à ses sujets, et qu'il
y avait du danger de le laisser entre les mains d'un aussi puissant prince
protestant, en état de faire une place d'armes en lieu si voisin de la comté
de Bourgogne, et dans une frontière aussi peu couverte. Là-dessus, le roi fit
dépêcher un courrier à Puysieux, avec ordre à lui d'aller à Neuchâtel, et y
employer tout, même jusqu'aux menaces, pour exclure l'électeur, laissant
d'ailleurs la liberté du choix parmi ses sujets à l'égard desquels, pourvu que
c'en fût un, la neutralité demeurait entière. C'était s'en aviser trop tard.
L'affaire en était faite, les cantons engagés sans moyens de se dédire, et de
plus piqués d'honneur par le ministre électoral, sur les menaces de Puysieux,
au mémoire duquel les ministres d'Angleterre et de Hollande, qui étaient là
firent imprimer une réponse fort violente. Le jugement provisionnel ne reçut
aucune atteinte ; on en eut la honte, on en témoigna du ressentiment pendant
six semaines, après quoi, faute de mieux pouvoir, on s'apaisa de soi-même. On
peut juger quelle espérance il resta aux prétendants de revenir, à la paix, de
ce jugement provisionnel, et de lutter avec succès contre un prince aussi
puissant et aussi solidement appuyé. Aussi n'en fut-il pas mention depuis, et
Neuchâtel est pleinement et paisiblement demeuré à ce prince, qui fut même
expressément confirmé dans sa possession par la paix de la part de la France.
Le roi, ni Monseigneur, ni par conséquent la cour, ne prirent point le deuil
de M^me^ de Nemours, quoique fille d'une princesse du sang ; mais Monseigneur et
M^me^ la duchesse de Bourgogne le prirent à cause de la maison de Savoie.

Le cardinal d'Arquien mourut à Rome presque en même temps que M^me^ de Montespan
et M^me^ de Nemours. La singularité de sa fortune mérite qu'on s'arrête un
moment à lui. Son nom était La Grange, et son père, qui n'avait point eu
d'enfants de la fille du second maréchal de La Châtre, était frère puîné du
maréchal de Montigny qui lui donna sa charge de capitaine de la porte, quand
il eut celle de premier maître d'hôtel du roi, et lui procura sa lieutenance
au gouvernement de Metz, et les gouvernements de Calais, Gien et Sancerre. Il
conserva cette dernière place contre les efforts de la Ligue, servit bien et
fidèlement, et fut quelque temps lieutenant-colonel du régiment des gardes. De
son premier mariage, il eut un fils, gouverneur de Calais après M. de Vic, qui
épousa une Rochechouart, mais qui ne fit pas grande figure, non plus que sa
postérité qui dure encore. De son troisième mariage avec une Ancienville il
eut deux fils : l'aîné s'appela le marquis d'Espoisses, qui maria sa fille à
Guitaut, premier gentilhomme de la chambre de M. le Prince qui le fit
chevalier de l'ordre ; l'autre fut le marquis d'Arquien, mort cardinal, dont
nous parlons^[Passage omis dans les précédentes éditions depuis *Et son
père*.].

Il naquit en 1613, fut homme d'esprit, de bonne compagnie, et fort dans le
monde où il fut fort aidé par le duc de Saint-Aignan et par la comtesse de
Béthune, sa soeur, dame d'atours de la reine Marie-Thérèse, de la mère
desquels, fille du maréchal de Montigny, il était cousin germain. Il eut le
régiment de cavalerie de Monsieur, et fut capitaine de ses Cent-Suisses. Il
avait épousé une La Châtre de la branche de Brillebaut^[Louise de La Châtre,
fille de Claude de La Châtre, maréchal de France et de Jeanne Chabot.], qu'il
perdit en 1672, qui lui laissa un fils et cinq filles dont deux se firent
religieuses. Embarrassé de marier les autres, il se laissa persuader par un
ambassadeur de Pologne, avec qui il avait lié grande amitié, de les établir en
ce pays-là. Il quitta Monsieur pour faire ce voyage avec l'ambassadeur qui
s'en retournait, qui, peu après leur arrivée, fit si bien, qu'il en fit
épouser une à Jacob Radzevil, prince de Zamoski, palatin de Sandomir. Elle le
perdit peu après sans enfants, et demeura assez riche pour que Jean Sobieski
eût envie de l'épouser. Ce mariage se fit en 1665.

Sobieski, qui avait l'inclination française, était lors grand maréchal et
gouverneur général de Pologne, et le premier homme de la république par ses
victoires et ses grandes actions, qui le portèrent sur le trône de Pologne par
une élection unanime, le 20 mai 1674. La soeur aînée n'avait point voulu
d'établissement étranger. La liaison intime et la parenté qui était entre son
père et la marquise de Béthune, dame d'atours de la reine, firent, en 1669,
son mariage avec le marquis de Béthune, son fils, en faveur duquel elle eut la
survivance de la charge de sa belle-mère. Sa soeur étant devenue reine, son
mari fut aussitôt envoyé extraordinaire en Pologne, pour complimenter le
nouveau roi. Il revint immédiatement après, fut fait seul extraordinairement
chevalier de l'ordre en décembre 1675, et repartit pour Varsovie avec sa
femme, chargé de porter le collier du Saint-Esprit au roi son beau-frère,
qu'il lui donna à Zolkiew, en novembre suivant, et y demeura ambassadeur
extraordinaire. Sa femme y avait mené son autre soeur, qu'elle maria en 1678
au comte Wicillopolski, grand chancelier de Pologne, avec lequel elle vint ici
pendant son ambassade en 1686, et le perdit deux ans après. M. et M^me^ de
Béthune eurent deux fils et deux filles. Le roi de Pologne maria l'aînée, en
1690, au prince Radzevil Kleski, son neveu, grand maréchal de Lituanie, et en
secondes noces, au prince Sapieha, petit maréchal de Lituanie ; l'autre fille
épousa, en 1693, le comte Jablonowski, grand enseigne de Pologne, palatin de
Volhynie, et, l'année suivante, de Russie, frère de la comtesse Bnin
Opalinska, mère du roi Stanislas, père de la reine épouse de Louis XV.

M. de Béthune demeura toujours en Pologne jusqu'en 1691, où il était
extrêmement aimé et considéré, et y acquit beaucoup de réputation. Il en
partit cette année-là pour aller ambassadeur extraordinaire en Suède, et il y
mourut l'année suivante, 1692. C'était un homme d'esprit avec beaucoup
d'agréments, fait pour la société, et fort capable d'affaires. Il avait conclu
et signé avec l'électeur palatin le contrat de mariage de Monsieur et de
Madame. Il avait aussi servi, été gouverneur de Clèves, et commandé en chef en
ce pays-là. Il vivait fort magnifiquement ; sa manie était de se mettre entre
deux draps à quelque heure qu'il voulût faire dépêches, et ne se relevait
point qu'elles ne fussent achevées. Ses deux fils refusèrent avec une folle
opiniâtreté le cardinalat à la nomination du roi de Pologne. Ils vinrent dans
la suite mourir de faim en France. L'aîné fut tué sans alliance à la bataille
d'Hochstedt, et l'autre a vécu obscur toute sa vie. Il épousa une soeur du duc
d'Harcourt dont il n'est resté qu'une fille, qui, veuve fort jeune sans
enfants d'un frère du maréchal de Médavy, s'est remariée au maréchal, de
Belle-Ile. Son père s'est remarié à une soeur du duc de Tresmes ; se sont
séparés fort brouillés, et il est allé vivre à Lunéville, où le roi Stanislas
l'a fait son grand chambellan^[Passage supprimé dans les précédentes éditions
depuis *Il épousa*.]. M^me^ de Béthune est morte à Paris en 1728 à
quatre-vingt-neuf ou dix ans. Elle avait un seul frère, qui a passé sa vie en
Pologne où il obtint l'indigénat de la république ; c'est-à-dire être
naturalisé et rendu capable de toutes charges comme un Polonais. Il fut
capitaine des gardes du roi son beau-frère, colonel de son régiment de
dragons, et staroste^[On appelait *starostes* en Pologne les gouverneurs des
villes et des châteaux. Leur dignité se nommait *starostie*, aussi bien que le
pays soumis à leur autorité.] d'Hiedreseek, Il est mort sans alliance et sans
avoir répondu au personnage qu'il pouvait faire^[Passage supprimé dans les
précédentes éditions depuis *Elle avait*.].

Le roi Jean III Sobieski, signalé par ses victoires sans nombre contre les
Turcs et les Tartares avant et depuis son élection, couronna ses triomphes par
le salut de l'Allemagne. Il vint en personne livrer bataille aux Turcs, qui
assiégeaient Vienne et qu'ils étaient sur le point de prendre. Leur défaite
fut complète, et Vienne sauvée avec une partie de la Hongrie, dont le héros
reçut peu de gré. C'était en 1683 ; son énorme grosseur et la conjoncture des
temps l'empêcha depuis de beaucoup faire parler de lui à la guerre. Il mourut
à Varsovie le 17 juin 1696, à soixante-douze ans. Les enfants qu'il a laissés
et toute cette postérité est trop connue pour en faire mention ici. J'en dirai
seulement une vérité très certaine, et en même temps rien moins que
vraisemblable ; c'est que si l'électeur de Bavière ne s'était pas trouvé par sa
mère cousin issu de germain de M^me^ de Belle-Ile, il serait demeuré avec ce
qu'il avait hérité de son père, et ne serait parvenu à aucun des degrés de
cette prodigieuse grandeur où il est monté tout à coup. Cette singulière
anecdote sera peut-être expliquée par sa curiosité, quoiqu'elle dépasse de
beaucoup le terme que je me suis proposé.

La reine de Pologne ne fut pas à beaucoup près si française que le roi son
mari. Transportée de se voir une couronne sur la tête, elle eut une passion
ardente de la venir montrer en son pays ; d'où elle était partie si petite
particulière. La France avait eu tant de part à cette élection, que ce fut en
reconnaissance de l'avoir procurée que le roi de Pologne donna sa nomination
au cardinal de Janson qui y était ambassadeur de France. Il n'y avait donc nul
obstacle à ce voyage qui fut prétexté des eaux de Bourbon. Tout annoncé, tout
préparé, elle fut avertie que la reine ne lui donnerait point la main, chose
qu'il était étrange qu'elle pût ignorer. Marie Gonzague, mariée à Paris par
procureur, en présence de toute la cour, ne l'avait ni eue ni prétendue, et
plus nouvellement, le roi Casimir, qui a passé les dernières années de sa
singulière vie en France. Les rois ne l'avaient pas anciennement chez les
nôtres, et les électifs n'y ont songé en aucun temps. Le dépit en fut
néanmoins aussi grand que si elle eût reçu un affront. Elle rompit son voyage,
se lia, avec la cour de Vienne et tous les ennemis de la France, eut grande
part à la ligue d'Augsbourg contre elle, et mit tout son crédit, qui était
grand sur le roi son mari, à lui faire épouser depuis tous les intérêts
contraires à la France. Le désir extrême qu'elle eut de faire son père duc et
pair l'en rapprocha depuis, mais les mécontentements essentiels qu'on avait
reçus d'elle l'en firent constamment refuser. Longtemps après, c'est-à-dire en
1694, elle obtint pour lui un collier de l'ordre que le roi son gendre lui
donna à Zolkiew par commission du roi, et l'année suivante, 1695, il reçut le
chapeau auquel le roi son gendre l'avait enfin nommé au refus persévérant de
ses deux petits-fils, étant veuf pour la seconde fois dès 1692, et sans
enfants de ce mariage.

Il avait quatre-vingt-deux ans quand il fut cardinal, ne prit jamais aucuns
ordres, et n'eut jamais aucun bénéfice, en sorte qu'il né dit jamais de
bréviaire, et qu'il s'en vantait. Il fut gaillard et eut des demoiselles fort
au-delà de cet âge, ce que la reine sa fille trouvait fort mauvais. Per sonne
n'a ignoré la conduite sordide qu'elle inspira au roi son mari dans ses
dernières années, qui l'empêcha d'être regretté, et qui fut un obstacle
invincible à l'élection de pas un de ses enfants, nonobstant l'amour des
Polonais pour le sang de leurs rois, et leur coutume de leur donner leur
couronne. Tout ce qui se passa après la mort de ce prince de sa part, et avec
l'abbé de Polignac, ambassadeur de France, se trouvera dans toutes les
histoires. Enfin, détestée en Pologne jusque de ses créatures et de ses
propres enfants, elle emporta ses trésors et se retira à Rome avec son père,
et y demeurèrent dans le même palais. Les mortifications l'y suivirent ; elle
prétendit y être traitée comme l'avait été la reine Christine de Suède. On lui
répondit, comme autrefois on avait fait en France, qu'il n'y avait point de
parité entre une reine héréditaire et une reine élective, et on en usa avec
elle en conformité de cette différence. Cela contraignit toute sa manière de
vie, et lui donna tant d'embarras et de dépit qu'elle n'attendait que la mort
de son père pour sortir d'un lieu si désagréable ; elle arriva le 24 mai, à
quatre-vingt-seize ans, par une très courte maladie, ayant continuellement
joui jusqu'alors de la plus parfaites santé de corps et d'esprit. Sa fille ne
tarda guère après à exécuter ce qu'elle s'était proposé, comme nous le verrons
bientôt.

La duchesse de La Trémoille mourut bientôt après n'ayant guère plus de
cinquante ans. C'était une grande, grosse et maîtresse femme, qui, sans
beaucoup d'esprit, sentait fort sa grande dame, et qui tenait de fort court sa
mère et son mari. Elle était plus que très ménagère, venait fort peu à la
cour, et ne voyait presque personne. Elle était fille unique et très riche du
duc de Créqui, qui, en la mariant, avait eu la survivance de sa charge de
premier gentilhomme de la chambre pour son gendre. M^me^ de La Trémoille avait
pensé épouser le duc d'York, depuis roi d'Angleterre, Jacques II, lorsqu'il
s'était retiré en France après la catastrophe du roi son père. Ce grand
mariage manqué, le duc et le maréchal de Créqui avaient fort envie de marier
leurs enfants ensemble pour conserver ces grands biens dans leur maison, et
les âges étaient faits exprès pour cela ; mais les frères ne furent pas les
maîtres. Quoique ce fût la fortune du marquis de Créqui que nous avons vu tué
au combat de Luzzara, et que la faveur de son oncle eût pu lui faire tout
espérer dit côté du roi, jamais la maréchale de Créqui n'y voulut entendre.
C'était une créature altière, méchante, qui menait son mari, tout fier et tout
fâcheux qu'il était, et qui n'osait la contredire. L'éclat dont brillèrent
longtemps le duc et la duchesse de Créqui avait donné une telle jalousie à
leur belle-soeur, qu'elle ne les pouvait souffrir. Elle avait beaucoup
d'esprit et poussa tellement la duchesse de Créqui à bout, qui n'en avait
point, qu'avec toute sa douceur elle ne put s'empêcher de lui rendre haine
pour haine, et de s'opposer autant qu'elle au mariage si sage de leurs
enfants. C'est ainsi que les femmes perdent ou rétablissent les maisons par
leur humeur ou par leur bonne conduite.

Vaillac mourut en ce même temps. C'était un des bons officiers généraux que le
roi eût pour la cavalerie, et lieutenant général qui aurait été loin, si le
vin, la crapule et l'obscurité qui en sont les suites, n'eût rendu ses talents
et ses services inutiles. Il tenait beaucoup de vin, enivrait sa compagnie et
s'enivrait après. Des coquins le marièrent ivre mort, en garnison, à une
gueuse, sans qu'il sût rien de ce qu'il faisait, sans ban, sans contrat, sans
promesse. Quand il eut cuvé son vin et qu'il fut bien éveillé, il se trouva
bien étonné de trouver cette créature couchée avec lui. Il lui demanda avec
surprise qui l'avait mise là, et ce qu'elle y faisait. La gueuse s'étonne
encore plus, dit qu'elle est sa femme ; et prend le haut ton. Voilà un homme
éperdu, qui se croit fou, qui ne sait ce qu'on lui veut dire et qui appelle au
secours. La partie était bien liée. Il n'entend que le même langage, et ne
voit que témoins de son mariage du soir précédent. Il maintient qu'ils en ont
menti ; qu'il n'en a pas le moindre souvenir, et aussi qu'il lui soit jamais
entré dans l'esprit de se déshonorer par un pareil mariage. Grande rumeur. À
la fin ils virent qu'il faudrait se battre ou essuyer des coups de bâton, et
l'aventure prit fin sans qu'il en ait été question depuis.

On à donné pour véritable, qu'ayant été fort régalé par le magistrat de Bâle,
à titre de grand buveur, et les ayant tous vaincus à boire, il leur proposa,
étant monté à cheval pour, s'en aller, de boire le vin de l'étrier ; qu'ils
firent apporter des bouteilles, et lui présentèrent un verre ; qu'il leur dit
que ce n'était pas ainsi qu'il buvait le vin de l'étrier, et que jetant sa
botte, il l'avait fait remplir et l'avait vidée ; mais c'est un conte fait à
plaisir, qu'on a brodé au point de dire que ces magistrats l'avaient fait
peindre en cette attitude dans leur hôtel de ville. Son nom était Ricard ; je
ne sais pourquoi ils aimaient mieux les noms de Gourdon et de Genouillac, qui
étaient des terres. Il venait de père en fils du frère aîné de deux maîtres de
l'artillerie, dont le second, neveu du premier, fut sénéchal d'Armagnac,
gouverneur de Languedoc, grand écuyer de France sous François Ier, et rendit
son nom célèbre sous celui de seigneur d'Acier, dont la fille héritière porta
les biens à Charles de Crussol, vicomte d'Uzès, dont les ducs d'Uzès
écartèlent deux fois leurs armes. Vaillac dont on parle ici avait un père ami
du mien, qui était un des hommes de France le mieux faits et de la meilleure
mine, brave et fort galant homme, que Monsieur fit faire chevalier de l'ordre
en 1661. Il avait toujours été à reculons dans sa maison. Aussi n'était-ce pas
un homme à être en la main du chevalier de Lorraine. Il était premier écuyer
de Monsieur, fut après capitaine de ses gardes, enfin chevalier d'honneur de
Madame, et mourut dans cette charge en janvier 1681. Je me souviens encore
d'avoir été chez lui au Palais-Royal, avec mon père et ma mère. Je le
peindrais encore, et l'appartement en bas, au fond de la seconde cour, à
droite en entrant. Il laissa d'une Voisins une quantité d'enfants tous mal
établis, et n'en eut point de sa seconde femme, La Vergne-Tressan, qui vient
de mourir, à près de cent ans, veuve du comte de La Motte, desquels je n'aurai
que trop à dire. Le fils aîné de Vaillac ne parut point. D'une Cambout il
laissa un fils marié richement à une héritière de Saint-Gelais, dont il a des
enfants, sans avoir paru plus que son père.

L'intrigue de la singulière nomination de l'archevêque de Bourges au
cardinalat mérite d'être rapportée. On a vu (t. II, p. 352), en parlant du duc
de Gesvres son père, qu'il avait été camérier d'honneur d'Innocent XI, et si
goûté de ce pape, qu'il n'était pas éloigné de la pourpre, lorsque l'éclat
arrivé entre le roi et Rome, sur les franchises des ambassadeurs, en fit
rappeler tous les François et perdre toute espérance à l'abbé de Gesvres, qui
en fut fait archevêque de Bourges en arrivant. Le devenir sans avoir été
évêque était une chose tout à fait inusitée, et une compensation de ce que
l'obéissance lui avait fait abandonner. Mais cette compensation n'était rien
moins qu'égale dans l'esprit et les espérances du nouvel archevêque. Son but
avait toujours été le chapeau : il avait lié un grand commerce avec Torcy,
qu'il avait fort entretenu par lettres, étant à Rome. À son retour il le
cultiva de plus en plus, et parvint à devenir son ami particulier. Depuis la
mort d'Innocent XI et l'élection d'Ottobon, à qui on se hâta de sacrifier
tout, et dont on ne tira pas la moindre chose, le roi vivait en bonne
intelligence avec Rome, et l'archevêque de Bourges y avait repris ses anciens
errements avec les amis qu'il s'y était faits, sans courir de risques par sa
liaison avec Torcy. Dans cette situation, il avait imaginé de pousser le roi
d'Angleterre de tirer au moins la nomination d'un chapeau des disgrâces qu'il
essuyait pour la religion, et de le persuader de la lui donner. Le roi le
découvrit, et soit qu'il eût des raisons pour ne vouloir pas pour lors que le
roi d'Angleterre s'embarquât dans cette prétention, soit qu'il fût piqué que
l'archevêque eût lié cette intrigue sans sa participation, il le trouva si
mauvais que la chose fut arrêtée tout court. On le sut, et on ne douta pas
d'une longue disgrâce.

L'archevêque fit quelques tours dans son diocèse, où il n'a jamais guère été
qu'à regret, ni longtemps, ni souvent. Il s'était fort italianisé à Rome, non
pas à la vérité sur l'honneur, mais pour la politique, les manéges et les
démarches sourdes et profondes, quoique avec peu d'esprit, mais un esprit tout
tourné à cela et aux agréments du monde. Il arriva, quelque temps après cette
aventure, que Stanislas reconnu partout pour roi de Pologne, hors à Rome, en
considération de la conversion du roi Auguste lorsqu'il se fit élire, voulut
essayer de s'y faire reconnaître par sa nomination au cardinalat, et d'en
faire une affaire de couronne et de nation qui forçât le pape. On sait que les
évêques sont en Pologne les premiers sénateurs, qu'ils ne cèdent point aux
cardinaux, qu'ils ne sont point curieux de l'être, et qu'à moins d'être en
même temps cardinal et archevêque de Gnesne, qui est le primat, à qui tout
cède, un cardinal est fort embarrassé en Pologne : c'est ce qui rend cette
nomination si aisée à obtenir aux étrangers, dont nos cardinaux Bonzi et de
Janson ont su profiter pour y avoir été ambassadeurs. Stanislas chercha donc
un sujet qui, par lui-même, pût aplanir les difficultés. Libre d'embarras du
côté des Polonais, il choisit un Français pour avoir l'appui de la France qui
ménageait fort le roi de Suède, et un Français supérieur des missions de
Pologne, en réputation d'un grand savoir et d'une haute piété, afin que son
mérite lui servît encore. Mais il arriva un prodige en ce genre. Le sujet se
trouva en effet si bon et si digne, qu'il refusa la nomination, et si
déterminément, qu'il fallut songer à un autre. Dans l'embarras du nouveau
choix qui répondît à ses vues de faire passer sa nomination, Stanislas s'en
remit au roi pour le gratifier, et s'assurer par là d'autant plus du succès.
Le rare est qu'à son tour le roi se trouva embarrassé de le faire. Torcy, par
qui l'affaire passait, songea à ses deux amis, Bourges et Polignac, pressait
le roi de se déterminer, de peur que l'affaire ne s'éventât et ne mît des
compétiteurs sur les rangs, et profitant de l'indifférence du roi, lui
représenta les services de l'abbé de Polignac et la considération de
l'archevêque de Bourges à Rome ; qu'il pouvait se souvenir que, dans la
répugnance que témoigna si longtemps le pape de faire le cardinal de La
Trémoille, il avait de lui-même insisté plusieurs fois qu'on lui demandât
l'archevêque et qu'il le ferait à l'instant.

L'éloignement du roi pour l'abbé de Polignac prévalut sur le mécontentement de
l'affaire de Saint-Germain que je viens de raconter. Ne s'avisant d'aucun
troisième, entre ces deux, il préféra l'archevêque de Bourges. Il le proposa à
Stanislas qui l'accepta, et le pape, pressenti en conséquence, l'agréa. Dès
qu'on eut réponse, non que la nomination passerait, mais que celui dont il
s'agissait était agréable, on la déclara pour engager l'affaire, et Torcy fut
bien aise en même temps de mettre par là son ami à l'abri des retours.
L'étonnement de la cour fut extrême. On ne pouvait comprendre par quels
souterrains un homme sans nul commerce avec le nord et qui s'était mis mal
avec le roi, il n'y avait pas longtemps, pour s'être ménagé la nomination du
roi Jacques, obtenait celle du roi Stanislas avec le gré et la participation
du roi, et Torcy y acquit beaucoup d'honneur de savoir si lestement servir ses
amis et se donner un cardinal. Cette espérance, néanmoins, s'en alla en fumée
avec le règne de Stanislas. Nous verrons l'archevêque lutter encore bien des
années contre la fortune, et n'obtenir le prix de tant de désirs, de soins et
de veilles, car il ne le perdit jamais de vue un seul instant, qu'en 1719,
après en avoir tant vu passer devant lui : dès 1713, Polignac, à qui il avait
été préféré, et par le détour d'Angleterre qui lui avait rompu aux mains seize
ou dix-sept ans avant que d'arriver, et tant d'autres qui alors ne pouvaient
pas seulement y penser, tel qu'un Bissy qu'il avait si longtemps regardé, pour
parler avec M. de Noyon, comme un évêque du second ordre, promu pourtant
quatre ans devant lui, et tant d'autres comme Dubois, Fleury, qu'il ne
regardait pas.
