# CHAPITRE VI.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Tonnerre tue à la chasse le second fils d'Amelot.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duel de deux capitaines aux gardes ; Saint-Paul tué et Sérancourt cassé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi, allant à Fontainebleau, passe pour la première foi à Petit-Bourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prodiges de courtisan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Sourdis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son gouvernement d'Orléanais à d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel était Bartet ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite, fortune et mort du cardinal Le Camus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte d'Egmont, dernier de la maison d'Egmont ; son caractère et sa succession.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Équipée de la comtesse de Soissons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Fontainebleau par Petit-Bourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Revel ; son mariage ; maréchaux de Broglio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la maréchale de Tourville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faux-saulnage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange sorte d'escroquerie de Listenais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause de la brouillerie de Catinat et de Chamillart ; le roi les réconcilie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bay ; son extraction ; est fait chevalier de la Toison d'or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte d'Auvergne ; son caractère ; sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dépit du comte d'Évreux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince de Talmont, qui surprend un tabouret de grâce.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le fils aîné du feu comte de Tonnerre, étant à la chasse à la plaine
Saint-Denis avec le second fils d'Amelot, conseiller d'État, lors ambassadeur
en Espagne, le tua d'un coup de fusil, le 6 septembre. M^me^ de Tonnerre fit
prendre le large à son fils, et vint demander sa grâce au roi, l'assurant que
le fusil avait parti sans que son fils y pensât, et que le jeune Amelot était
fort son ami. En même temps, M^me^ de Vaubecourt, soeur d'Amelot, vint demander
au roi de ne point donner grâce à l'assassin de son neveu, qui l'avait couché
en joue, et assura qu'il l'avait tué de propos délibéré. Ce jeune Amelot était
toute l'espérance de sa famille, ayant le corps et l'esprit aussi bien faits
que son aîné les avait disgraciés, qui devint pourtant président à mortier.
Tonnerre était une manière d'hébété fort obscur et fort étrange. Il eut sa
grâce un mois après, il entra pour un an à la Bastille, donna dix mille livres
aux pauvres, distribuables par le cardinal de Noailles, et eut défense sous de
grandes peines de se trouver jamais en nul lieu public ni particulier où M.
Amelot serait, et obligé de sortir de tous ceux où Amelot le trouverait. Il a
peu servi, quoique avec de la valeur, a épousé une fille de Blansac, et passe
sa vie tout seul dans sa chambre, ou à la campagne, en sorte qu'on ne le voit
jamais.

Ce malheur me fait souvenir que Saint-Paul et Sérancourt se battirent en duel
à l'armée de Flandre, à la tête du camp, sans autre façon, allant tous deux à
pied dîner chez le duc de Guiche. Ils étaient tous deux capitaines aux gardes
et anciens. Saint-Paul fut tué, Sérancourt se retira au quartier de l'électeur
de Bavière. Il fut cassé aussitôt après, et il fallut ne plus se montrer en
France. Son frère, autrefois intendant de Bourges, employa auprès du roi tout
ce qu'il put inutilement. Il vit encore, à près de cent ans, dans une santé
parfaite de corps et d'esprit et dans la société des hommes, mangeant,
marchant et vivant comme à soixante ou soixante-dix ans.

La disgrâce du maréchal de Villeroy par chez lequel le roi passait souvent
pour aller et venir de Fontainebleau, et la mort de M^me^ de Montespan,
produisirent une nouveauté qui eut de grandes suites. M^me^ de Maintenon ne
craignit plus son fils ; elle cessa de ce moment de le haïr comme le fils d'une
ennemie dont elle craignait les retours, et à qui elle ne pouvait pardonner ce
qu'elle lui avait été, ce qu'elle lui devait, le salaire dont elle l'avait
payé. Elle commença à vouloir du bien à ce fils comme au frère de ces bâtards
qui lui étaient si chers, et avec qui il avait toujours vécu dans une si
parfaite dépendance. Cette raison le rendit, dès qu'il eut perdu sa mère, un
homme, dans l'esprit de M^me^ de Maintenon, à approcher du roi, qu'on tiendrait
toujours par ses vices, de la bassesse desquels rien n'était à craindre et
tout au contraire à profiter. Il fut donc déclaré que le roi irait coucher
chez d'Antin à Petit-Bourg, le 12 septembre.

C'est un prodige que les détails jusqu'où d'Antin porta ses soins pour faire
sa cour de ce passage, et pour la faire jusqu'aux derniers valets. Il gagna
ceux de M^me^ de Maintenon, pendant qu'elle était à Saint-Cyr, pour entrer chez
elle. Il y prit un plan de la disposition de sa chambre, de ses meublés,
jusqu'à ses livres, à l'inégalité dans laquelle ils se trouvaient rangés ou
jetés sur sa table, jusqu'aux endroits des livres qui se trouvèrent marqués.
Tout se trouva chez elle à Petit-Bourg précisément comme à Versailles, et ce
raffinement fut fit remarqué. Ses attentions pour tout ce qui était
considérable en crédit, maîtres ou valets, et valets principaux de ceux-là,
furent à proportion, et pareillement les soins, la politesse, la propreté pour
tous les autres meuble, commodités de toutes les sortes, abondance et
délicatesse dans un grand nombre de tables, profusion de toute espèce de
rafraîchissements, service prompt et à la main sitôt que quelqu'un tournait la
tête, prévention^[Ce mot est pris ici dans le sens de *prévenance*.],
prévoyance, magnificence en tout, singularités différentes, musique
excellente, jeux, bidets et calèches nombreuses et galantes pour la promenade,
en un mot tout ce que peut étaler la profusion la plus recherchée et la mieux
entendue. Il trouva moyen de voir tout ce qui était dans Petit-Bourg, chacun
dans sa chambre, souvent jusqu'aux valets, et de faire à tous les honneurs de
chez lui, comme s'il n'y eût eu que la personne à qui il les faisait
actuellement. Le roi arriva de bonne heure, se promena fort et loua beaucoup.
Il fit après entrer d'Antin chez M^me^ de Maintenon avec lui qui lui montra le
plan de tout Petit-Bourg. Tout en fut approuvé, excepté une allée de
marronniers qui faisait merveilles au jardin et à tout le reste, mais qui
ôtait la vue de la chambre du roi. D'Antin ne dit mot, mais le lendemain matin
le roi, à son réveil, ayant porté la vue à ses fenêtres, trouva la plus belle
vue du monde, et non plus d'allée ni de traces que s'il n'y en eût jamais eu
où elle était la veille ; ni de traces de travail ni de passage dans toute
cette longueur, ni nulle part auprès, que si elle n'eût jamais existé.
Personne ne s'était aperçu d'aucun bruit, d'aucun embarras, les arbres étaient
disparus, le terrain uni au point qu'il semblait que ce ne pouvait être que
l'opération de la baguette de quelque fée bienfaisante du château enchanté.
Les applaudissements récompensèrent la galanterie. On remarqua fort aussi le
motet de la messe du roi, qui convenait à un bon courtisan.

Avec tout cela il en fit tant que M^me^ de Maintenon ne put s'empêcher de lui
faire une plaisanterie un peu amère, en partant le lendemain pour
Fontainebleau. Après avoir fait le tour des jardins en calèche, elle lui dit,
et devant le monde, qu'elle se trouvait bien heureuse de n'avoir pas déplu au
roi le soir, chez lui, parce qu'elle était très assurée par tout ce qu'il
venait de faire, qu'en ce cas-là il l'eût envoyée coucher sur le pavé du grand
chemin. Il répondit en homme d'esprit, et n'en augura pas plus mal de sa
fortune, d'autant qu'il voyait par ce passage chez lui pointer ce qu'il avait
toujours espéré de la mort de sa mère. Quinze jours après il en fut certain.
Sourdis, dont j'ai assez parlé pour n'avoir plus rien à en dire, mourut dans
sa retraite en Guyenne. Il était le dernier Escoubleau, et ne laissait qu'une
fille mariée au fils de Saint-Pouange, et il avait le gouvernement
d'Orléanais, qui est fort étendu et où d'Antin avait plusieurs terres. Il le
demanda et l'obtint aussitôt. Il en fut si transporté qu'il s'écria qu'il
était dégelé ; que le sort était levé ; que, puisque le roi commençait à lui
donner, il n'était plus en peine de sa fortune. Sa femme, plus bête et plus
sotte qu'on n'en vit jamais, se mit à bavarder partout que son mari désormais
allait cheminer beau train. Ces enthousiasmes édifièrent d'autant moins la
cour qu'elle commença à en craindre le pronostic qui par la suite eut un
accomplissement entier.

En même temps mourut Bartet à cent cinq ans, sans avoir jamais été marié.
C'était un homme de peu, qui avait de l'esprit, de l'ardeur et beaucoup
d'audace, et qui avait été fort dans le grand monde, et longtemps en beaucoup
d'intrigues et de manèges avec le cardinal de Mazarin qui l'avait fait
secrétaire du cabinet du roi, dont il était fort connu et de la reine mère. Il
avait été fort gâté comme sont ces sortes de gens qui peuvent beaucoup servir
et nuire. Il en était devenu fort insolent et s'était rendu redoutable. Des
impertinences qui lui échappèrent souvent sur M. de Candale lui attirèrent
enfin de sa part une rude bâtonnade qu'il lui fit donner, et qu'il avoua
hautement^[Voy. les notes à la fin du volume.]. Bartet, outré au point qu'on
le peut juger à ce portrait, fit les haut cris, et ce qui mit le comble à son
désespoir, c'est qu'il n'en fut autre chose. Là commença son déclin, qui fut
rapide et court. Dès qu'on ne le craignit plus, il sentit combien ses
insolences avaient révolté tout le monde ; on fut ravi de son aventure, on
trouva qu'il l'avait bien méritée ; les ministres, les courtisans du haut
parage furent ravis d'en être délivrés ; chacun, au lieu de le protéger,
contribua à sa chute ; et quand de dépit il se fut retiré, ils se gardèrent
bien de le faire revenir^[Bartet ne quitta pas la cour immédiatement. Ses
lettres à Mazarin prouvent, au contraire, que plusieurs années après
l'événement dont parle Saint-Simon, il était encore le confident intime du
cardinal. Voy. les notes placées à la fin de ce volume.]. Accoutumé à nager
dans le grand, il n'avait fait aucuns retours sur lui-même, ne doutant pas
d'une fortune proportionnée à l'importance de ce qui lui passait par les
mains. Tout à coup il se trouva tombé de tout, et sans autre bien que la rage
dans le coeur. Le vieux maréchal de Villeroy, grand courtisan du cardinal
Mazarin, et qui avait fort pratiqué Bartet chez lui, en eut plus de pitié que
ce ministre qui survécut M. de Candale deux ans. Quand Bartet ne sut plus où
donner de la tête, il le retira chez lui auprès de Lyon dans un beau lieu, sur
le bord de la Saône, qu'ils avaient acheté et appelé Neuville ; il lui fournit
là quelque subsistance, que l'archevêque de Lyon et le second maréchal de
Villeroy continuèrent jusqu'à sa mort. Il eut là tout loisir, pendant plus de
quarante ans, de réflexion et de pénitence.

En ce même mois de septembre mourut à Grenoble le cardinal Le Camus, à
soixante-seize ans, également connu par son esprit, ses débauches, son
impiété, sa pénitence, la fortune qui en résulta, l'ambition avec laquelle il
la reçut et en usa, et le châtiment qu'il en porta jusqu'au dernier jour de sa
vie. Il n'est guère de problème qui présente plus de choses opposées que la
conduite de ce prélat, depuis le commencement jusqu'à la fin. Il était
bienfait, galant, avait mille grâces dans l'esprit, d'une compagnie charmante.
Il était savant, gai, amusant jusque dans sa pénitence. Il acheta une charge
d'aumônier du roi pour se fourrer à la cour, et se frayer un chemin à
l'épiscopat. Ses débauches et ses impiétés éclatèrent. Il se crut perdu et
s'enfuit dans une retraite profonde, où il se mit à vivre dans toutes les
austérités de la plus dure pénitence. Sa famille avait des amis et des
protecteurs. Cette pénitence fut vantée ; elle avait duré des années, elle
durait encore, elle fut couronnée de l'évêché de Grenoble. Il s'en crut
indigne et eut grand'peine à l'accepter. Il s'y confina et s'y donna tout
entier au gouvernement de son diocèse, sans quitter ce qu'il put retenir de sa
pénitence. Il s'était condamné aux légumes pour le reste de sa vie. Il les
continua et mangeait chez lui en réfectoire avec tous ses domestiques, sa
livrée même, et la lecture s'y faisait pendant tout le repas.

Innocent XI, qui aimait la vertu, fut touché de la sienne, et le fit de son
propre mouvement cardinal dans la promotion de septembre 1686, de vingt-sept
cardinaux, qui fut sa dernière, et qui fut aussi pour les couronnes et les
nonces. Le courrier qui apporta la nouvelle et les calottes au célèbre évêque
de Strasbourg Fürstemberg, nommé par le roi, et à Ranuzzi, nonce en France,
passa par Grenoble pour Le Camus. Sa joie fut telle qu'il en oublia son
devoir. Il se mit la calotte rouge sur la tête, que le courrier lui présenta,
puis écrivit au roi une lettre fort respectueuse, au lieu d'envoyer sa calotte
au roi par ce même courrier, de lui mander qu'étant son sujet il ne voulait
rien tenir que de sa main, et qu'il attendait ses ordres sur la conduite qu'il
lui plairait de lui prescrire. S'il en eût usé ainsi, il n'est pas douteux que
le roi lui aurait mandé de la venir recevoir de sa main, ou la lui aurait
renvoyée avec la permission de la porter et d'accepter ; mais, piqué de ce
qu'il l'avait prise de lui-même, et d'un pape avec qui il était brouillé, il
fut sur le point de lui défendre de la porter et d'accepter, et de se porter
aux extrémités, s'il n'obéissait pas. Néanmoins, réflexion faite sur les
suites de cet engagement, il se contenta pour toute réponse de lui défendre de
sortir de son diocèse. Il n'est rien que le cardinal n'ait fait alors et
depuis pour se raccommoder, et pour qu'il lui fût permis de venir montrer sa
calotte à Paris et à la cour. Mais le roi tint ferme jusqu'à sa mort. Il ne
lui permit pas même d'aller à Rome pour le conclave qui suivit la mort
d'innocent XI ; il obtint d'aller aux deux suivants, mais à condition de ne
s'arrêter nulle part, et de revenir sitôt que le pape serait élu et couronné.
Il ne laissa pas de s'y conduire extrêmement bien, et tout à fait à la
satisfaction des cardinaux français.

On a vu, à l'occasion du passage des princes à Grenoble, à quel point il fut
toute sa vie enivré de sa dignité. Elle lui attira des remontrances sur sa
santé et sur ses légumes : « Oh ! mes chers légumes, s'écria-t-il, je vous ai
trop d'obligation pour vous abandonner jamais. » En effet, il leur fut fidèle
jusqu'au bout et à son réfectoire, où il faisait servir à ses domestiques de
la viande et des nourritures ordinaires. Il fut jusqu'à la mort bourrelé de sa
disgrâce, et toujours d'excellente compagnie. Il voulait savoir toutes les
petites intrigues de sa ville, il en parlait fort plaisamment. Il embarrassait
souvent les intéressés. On lui reprochait sa langue, il avouait qu'elle était
plus forte que lui ; et en effet, il lui refusait peu de choses. Quoiqu'il
n'eût presque de bénéfices que son évêché, qui n'est pas gros, et cent mille
écus de patrimoine, quoiqu'il donnât beaucoup aux pauvres, et qu'il eût fait
de bons établissements à ses dépens, l'énormité de son testament surprit et
scandalisa à sa mort. Il donna fort gros en bonnes oeuvres, et laissa plus de
cinq cent mille livres à sa famille. Il était frère du premier président de la
cour des aides de Paris et du lieutenant civil de la même ville.

Le comte d'Egmont mourut à Fraga, en Catalogne, ce mois de septembre 1707, à
trente-huit ans, sans enfants de la nièce de l'archevêque d'Aix, Cosnac,
élevée chez la duchesse de Bracciano, à Paris, comme sa nièce, depuis
princesse des Ursins, desquels j'ai tant parlé. Il fut le dernier de ces
fameux Egmont, et le dernier mâle de cette grande maison. Il avait la Toison,
ainsi que ses pères, et il était général de la cavalerie et des dragons
d'Espagne et brigadier de cavalerie en France. C'était un homme fort laid, de
peu d'esprit, de beaucoup de valeur, d'honneur et de probité, et qui
s'appliquait fort à la guerre. Son trisaïeul était frère de ce célèbre
Lamoral, comte d'Egmont, à qui le duc d'Albe fit couper la tête. Celui-ci
avait succédé à son frère aîné, mort sans enfants d'une Aremberg, veuve du
marquis de Grana, gouverneur des Pays-Bas. Il fit peu de jours avant sa mort
un testament par lequel il légua au roi d'Espagne toutes ses prétentions et
ses droits sur les duchés de Gueldre et de Juliers, sur les souverainetés
d'Arkel, de Meurs, Horn, les seigneuries d'Alkmaer, Purmerend, etc., et tous
ses biens à sa sœur, qui avait épousé Nicolas Pignatelli, duc de Bisaccia,
gouverneur des armes du royaume de Naples, retiré à Paris, dont le fils aîné a
épousé la seconde fille du fendue de Duras, fils et frère aîné des
maréchaux-ducs de Duras. Ce comte d'Egmont avait une soeur, cadette de
celle-là, mariée au vicomte de Trasignies, mais tous les biens avec la
grandesse ont passé au fils de la duchesse de Bisaccia dont je viens de
parler, et qui porte le nom de comte d'Egmont et les armes.

La comtesse de Soissons, veuve de celui qui fut tué devant Landau, frère aîné
du prince Eugène, était dans un couvent à Turin. Elle tint des propos, je ne
sais sur quoi, qui la firent chasser par M. de Savoie de ses États. Arrivée à
Grenoble, elle écrivit à M^me^ de Maintenon pour la prier de lui accorder
Saint-Cyr pour retraite. Chamillart lui manda par ordre du roi de n'entrer pas
plus avant dans le royaume. Elle n'en dit mot et arriva à Nemours, tout auprès
de Fontainebleau, où le roi était. Il envoya lui commander d'en partir
sur-le-champ, de s'aller mettre dans un couvent à Lyon, où elle alla.

La cour de Saint-Germain vint à Fontainebleau le 23 septembre et y demeura
jusqu'au 6 octobre. Le roi y demeura jusqu'au 25 octobre, qu'il s'en retourna
à Versailles par Petit-Bourg, comme il avait fait en venant.

Revel, que la surprise et la reprise de Crémone avait fait chevalier de
l'ordre, mourut en ce même temps. Il avait épousé, au commencement de juillet
dernier, une soeur du duc de Tresmes, dont il ne laissa point d'enfants et
fort peu de biens. Il était frère de Broglio, que M. le Duc, de sa grâce, fit
en son temps maréchal de France, par la raison que le Roule est devenu
faubourg de Paris. Sa dernière campagne de guerre avait été celle où le
maréchal de Créqui avait été battu à Consarbrück. Il y était maréchal de camp
et n'avait pas servi depuis. Nous voyons son second fils maréchal de France à
meilleur titre. Puységur eut le gouvernement de Condé qu'avait Revel.

La maréchale de Tourville mourut aussi à peu près en ce même temps. Elle
n'était rien, veuve de La Popelinière, homme d'affaires et riche. Quoiqu'elle
en eût des enfants, elle était assez riche pour que Tourville eût envie de
l'épouser. Langeois, homme d'affaires, fort riche, donna beaucoup à sa fille
pour ce mariage et les logea. Cela ne dura guère, le mariage ne fut pas
heureux. Il en resta un fils, tué dès sa première campagne, et une fille fort
belle, qui a épousé M. de Brassac, et que la petite vérole, sans la défigurer,
a rendue méconnaissable. Elle a été dame de M^me^ la duchesse de Berry.

Le faux-saunage continua à causer force désordres. Des cavaliers, des dragons,
des soldats, par bandes de deux ou trois cents hommes, le firent à forée
ouverte, pillèrent les greniers à sel de Picardie et de Boulonnais, et se
mirent à le vendre publiquement. Il y fallut envoyer des troupes et on détacha
deux cents hommes du régiment des gardes, qu'on y fit marcher sous des
sergents sages et entendus. Il y eut de grands désordres en Anjou et en
Orléanais. On résolut de décimer ces faux-sauniers, et on envoya à leurs
régiments les colonels qui avaient des gens de ce métier dans leurs troupes.

Listenais, qui était un fou sérieux, aussi fou que ceux qu'on enferme, et dont
le frère, Beaufremont, ne l'est pas moins, imagina un moyen d'escroquer douze
cents pistoles à la comtesse de Mailly, sa belle-mère, qui fit grand bruit par
le tour de l'invention. Il signa une lettre écrite d'une main inconnue à son
homme d'affaires, en Franche-Comté, par laquelle il lui mandait que, revenant
de l'armée du Rhin, il avait été pris entre Benfeld et Strasbourg ; qu'il ne
peut avertir du lieu ni des mains entre lesquelles il est, mais qu'en payant
comptant douze cents pistoles à un homme qu'il enverra les recevoir à
Besançon, il sera mis en liberté. M^me^ de Mailly, qui apprit cette nouvelle par
cet homme d'affaires, fit remettre la somme, et, avec une sage défiance, n'en
dit mot. Mais le bruit qu'en avait fait l'homme d'affaires s'était répandu
dans cette province, et de là était parvenu à Paris et à la cour. La date de
cette capture était antérieure au départ de Strasbourg du maréchal de Villars,
qui n'en avait pas ouï parler, ni depuis son arrivée. Aucune lettre de la
frontière depuis n'en faisait mention. L'aventure parut des plus
extraordinaires. Quinze jours après, un valet de chambre de Listenais arriva à
Versailles pour chercher l'argent demandé qu'il se défiait avoir été rendu à
Besançon. Il dit avoir été toujours avec lui depuis sa prise. Il assura que,
dès qu'il aurait touché l'argent, son maître serait mis en liberté. On voulut
le faire suivre, mais il s'écria qu'on s'en gardât bien, parce qu'au moindre
soupçon qu'auraient ceux qui le tenaient d'être découverts, ils le tueraient.
Ce voyage et ce propos mirent l'affaire au net, et M^me^ de Mailly en fut pour
son argent.

Autres quinze jours après, on apprit que Listenais était chez lui en fort
bonne santé à Besançon. Huit jours ensuite, il arriva à l'Étang. Il dit à
Chamillart qu'il avait été pris par des officiers ennemis, que tous les bruits
qui avaient couru depuis sur lui étaient faux ; qu'il lui donnerait par écrit
le récit de toute son aventure ; qu'il le priait d'en faire examiner la vérité ;
que, quand il en serait suffisamment éclairci, il le priait d'en rendre compte
au roi, et que, s'il s'y trouvait la moindre fausseté, il méritait d'être
rigoureusement puni. On entendit bien ce que tout cela voulait dire. Il n'en
coûtait rien au roi, il n'y avait que M^me^, de Mailly d'attrapée, qui aimait
mieux perdre son argent que son gendre. Elle était nièce de M^me^ de Maintenon,
elle était en place et fort amie de Chamillart ; Listenais reparut à la cour et
il n'en fut pas parlé davantage, mais personne ne s'y méprit, et Listenais n'y
perdit rien, parce qu'il n'avait rien à perdre.

On a vu (t. III, p. 391 et suiv.) ce qui se passa entre le roi, Catinat et
Chamillart, quand le roi voulut se resservir de Catinat, après l'avoir fait
honteusement revenir d'Italie pour y envoyer son maréchal de Villeroy réparer
les torts d'un général si différent de lui. L'anecdote en est extrêmement
curieuse. Quelque sagesse au-dessus de l'homme que Catinat eût fait paraître
en cette occasion, où il eut tant d'avantage en résistant au roi, qui le
pressait de nommer et de lui parler à coeur ouvert sur l'Italie, Chamillart
qui avait eu toute la frayeur d'être chassé, et Tessé d'être perdu sans
ressource ne purent la lui pardonner, ni se résoudre à retomber une autre fois
sous sa coupe, quelque généreux et chrétien qu'il se fût montré alors. Tessé,
valet à tout faire de Chamillart tant qu'il fut en faveur, n'omit rien pour
l'engager à perdre Catinat, et le mettre hors de toute portée d'inquiéter leur
fortune. Ce n'était pas qu'il ne dût la sienne tout entière à Catinat qui
l'avait toujours distingué dans la guerre de 1688 en Italie, et qui le
produisit pour être chargé de la négociation de la paix particulière de Savoie
et du mariage de M^me^ la, duchesse de Bourgogne. Son patron Louvois était mort
alors, Barbezieux, à peine en fonction, n'avait pas encore les reins assez
forts pour porter bien haut personne, et ce fut au seul Catinat à qui Tessé
dut la confiance de ce traité qui lui valut sa charge, le poussa rapidement au
grand, et acheva sa fortune. On a vu qu'il la trouva trop lente, et de quelle
ingratitude il paya son bienfaiteur en cette même Italie, sans aucune autre,
cause que de l'accélérer à ses dépens, combien il y fut trompé et Vaudemont
aussi dont il avait fait son nouveau maître par l'envoi du maréchal de
Villeroy, et toutes ses souplesses avec celui-ci qui ne furent pas capables de
l'empêcher de l'arrêter sur ses excès à l'égard de Catinat. Je l'ai dit plus
d'une fois, et je le répète, parce que c'est une expérience infaillible : les
injures que l'on a faites se pardonnent infiniment moins que celles qu'on a
reçues ; et c'est ce qui engagea Tessé à ne garder aucune mesure avec Catinat,
qui en avait gardé avec lui de si difficiles, et qui, ayant de quoi le perdre
et pressé par le roi de parler, ne l'avait pas voulu. Ce risque commun d'alors
de lui et de Chamillart qui l'avait échappé si belle, excita Tessé pour s'en
mettre à l'abri pour toujours, de pousser Chamillart à mettre Catinat hors de
portée, et c'est ce que ce ministre exécuta si bien en dépouillant ce général
de toutes ses troupes sur le Rhin, pour faire tomber dans le néant en élevant
Villars sur le pavais. On a vu depuis Catinat enveloppé de sa gloire, de sa
sagesse, de son mérite, retiré en silence à Saint-Gratien, refuser l'ordre, et
se tenir dans le silence et l'éloignement.

L'affaire de Provence effraya intérieurement le roi au point de sortir de son
caractère pour chercher du remède partout. Il fit secrètement consulter
Catinat, qui fit un mémoire là-dessus, qu'il envoya au roi. Le roi le goûta.
Je ne sais si l'envie lui reprit de se servir encore de Catinat qui n'en eut
aucune, mais il lui fit dire de venir à Versailles. Il n'avait pas vu
Chamillart depuis son dernier retour du Rhin dont je viens de parler, qui
était en 1702 ; et quoique M. de Beauvilliers fût fort ami de Chamillart, il
l'était beaucoup aussi de Catinat, dont il connaissait et respectait la vertu.
C'était par lui qu'avait passé cette dernière consultation et l'ordre de venir
à Versailles. Il s'y présenta. C'était à la fin de novembre, comme le roi
achevait de s'habiller. Dès que le roi l'aperçut, il lui dit qu'il lui voulait
parler, et le fit entrer dans son cabinet. Il lui loua son mémoire, en
raisonna avec lui, et lui fit beaucoup d'honnêtetés. C'était un guet-apens. La
conclusion fut de lui dire en propres termes qu'il avait une prière à lui
faire, qu'il espérait qu'il ne lui refuserait pas. Le maréchal se confondit,
le roi reprit la parole, et lui dit : « Monsieur le maréchal, votre
mésintelligence avec Chamillart m'embarrasse, je voudrais vous voir
raccommodés. C'est un homme que j'aime et qui m'est nécessaire, je vous aime
et vous estime fort aussi. » Le maréchal répondit qu'il s'en allait à l'heure
même chez lui. « Non, lui dit le roi, cela n'est pas nécessaire, il est là
derrière, je vais l'appeler. » Il l'appela aussitôt, et la réconciliation
devant le roi fut bientôt faite. Dès que Chamillart fut retourné chez lui,
Catinat alla lui rendre visite. En sortant, Chamillart le conduisit, comme il
le devait, jusqu'au dernier bout de son appartement, long et vaste, sans que
Catinat l'en pût empêcher. En se séparant le maréchal lui dit : « Vous avez
voulu, monsieur, faire cette façon, mais je vous supplie que ce soit pour la
dernière fois, afin que vous me regardiez comme un ami et un serviteur
particulier, et que le public le sache. » C'eût été là pour un autre un trait
de courtisan. En Catinat qui n'en voulait faire aucun usage, c'en fut un d'une
rare modestie et d'une parfaite soumission pour ce que le roi désira de lui,
et fort au delà de ce qu'il lui avait demandé. Telle était sa faiblesse pour
ses ministres. Très peu de jours après cette réconciliation, le roi fut assez
longtemps le soir chez M^me^ de Maintenon avec Chamillart et Tessé. On sut après
que ce maréchal ne servirait plus : il se dit en soupçon d'avoir besoin de la
grande opération. On n'ajouta pas grande foi à une incommodité si subite et si
cachée.

Le roi d'Espagne montra une autre sorte de faiblesse qui scandalisa
étrangement tous les grands seigneurs. Ce fut de donner la Toison au marquis
de Bay, qu'il n'avait point encore avilie, mais qu'il avilit souvent depuis.
Ce prétendu marquis de Bay était fils d'un cabaretier de Gray, en
Franche-Comté, qui s'était poussé à la guerre, et qui en effet la fit fort
heureusement et fort utilement, cette campagne, en Estrémadure.

Le comte d'Auvergne mourut enfin à Paris, le 23 novembre, d'une longue et fort
singulière maladie, où les médecins ne connurent rien peut-être pour y
connaître trop. Il vit avant de mourir l'abbé d'Auvergne son fils, aujourd'hui
cardinal, qu'il avait chassé de chez lui, et avec qui il était horriblement
brouillé. C'était un fort gros homme, qui vint à rien avant qu'être arrêté
dans sa chambre. Il ne ressemblait pas mal à un sanglier, et toujours
amoureux. C'était le meilleur homme du monde à qui n'avait que faire à lui, le
plus difficile quand on y avait affaire. Il était pointilleux même dans le
commerce, aisé à blesser, difficile à revenir ; honnête homme pourtant, mais
père qui eut bien du tracas dans sa famille avec ses enfants pour le bien de
leur mère ; glorieux à l'excès et toujours embarrassé de sa princerie.

Il ne jouit pas longtemps du plaisir de savoir le prince d'Auvergne (celui qui
avait déserté et qui avait pris le service de Hollande) marié à la soeur du
duc d'Aremberg. Le comte d'Évreux, qui avec sa charge de colonel général de la
cavalerie qu'il avait eue de lui, se crut toute sa dépouille due, n'eut point
son logement à Versailles qui fut donné au maréchal de Villars, ni son
gouvernement de Limousin qui fut donné au duc de Berwick. Il ne le pardonna à
l'un ni à l'autre, se plaignit d'eux amèrement, surtout du dernier, et n'a
jamais vécu depuis avec lui qu'en froideur tout à fait marquée. C'est ainsi
qu'on essaye de tourner les grâces en patrimoine.

Le mariage du prince de Talmont, frère du duc de La Trémoille, malgré la
mésalliance et les cris de Madame, étendit personnellement pour lui les
commencements d'avantages que leur grand'mère avait habilement saisis, qui
donneront lieu ici à une curiosité historique pour en expliquer le rare
prétexte ; mais il faut reprendre la chose d'un peu loin.
