# NOTE IV. EXTRAITS DES PAPIERS DU DUC DE NOAILLES.

J'ai déjà fait remarquer^[Bibl. impér. du Louvre, ms., F. 325.] que les
papiers du duc de Noailles conservés à la bibliothèque impériale du Louvre
fournissent de curieux renseignements pour contrôler les Mémoires de
Saint-Simon. J'ajouterai ici quelques extraits relatifs aux affaires
d'Espagne, dont parle Saint-Simon.

## I. EXTRAIT D'UNE LETTRE DE LA PRINCESSE DES URSINS À TORCY^[Bibl. impér. du
Louvre, ms., F. 325, t. XXV, p. 18 et suiv.  ; copie du temps.].

(4 mars 1708)

Sans contester l'anecdote racontée par Saint-Simon (p. 301, 302 de ce volume)
et par laquelle il explique les dispositions peu favorables de la princesse
des Ursins pour le duc d'Orléans, on peut remarquer qu'avant l'arrivée de ce
prince en Espagne, M^me^ des Ursins se plaignait au ministre français du rappel
de Berwick et lui exprimait ses inquiétudes. Elle lui écrivait dès le 4 mars
1708  :

«  Nous sommes ici dans l'espérance d'y voir bientôt arriver M. le duc
d'Orléans. Si on veut en croire le public, nous perdons M. le maréchal de
Berwick, puisqu'on prétend qu'il retourne en France et même qu'il ira
commander en Dauphiné. Le roi et la reine ne sauraient s'imaginer, monsieur,
qu'on leur ôte un général qu'ils avaient demandé, qui leur est très
nécessaire, que les Espagnols aiment et qui a pris une parfaite connaissance
de tout ce qui regarde la guerre de ce pays-ci, sans que le roi veuille bien
les instruire du motif qui l'oblige à faire un pareil changement, se fiant à
la bonté du roi leur grand-père, qui ne voudrait pas sans doute que les sujets
du roi son petit-fils crussent qu'il en fait peu de cas.

«  On n'ajoutera donc pas de foi, monsieur, à une pareille nouvelle  ; mais si,
par malheur, elle se trouvait vraie, cela produirait certainement un très
mauvais effet. C'est vous dire mes sentiments bien naïvement  ; mais je suis
persuadée que je me fie à un ami qui n'en fera pas moins bon usage, et qui
connaît que ce n'est que mon zèle pour les deux rois qui me fait sentir tout
ce que je crains qui pourrait les rendre moins contents l'un de l'autre qu'ils
ne doivent l'être.  »

## II. ARRIVÉE DES GALIONS EN ESPAGNE.

Saint-Simon parle (p. 408 de ce volume) de l'arrivée des galions sous la
conduite de Ducasse. On voit par les lettres d'Amelot, ambassadeur de France
en Espagne, combien on y était préoccupé du sort des galions et de la nouvelle
répandue que les Anglais s'en étaient emparés. L'ambassadeur écrivait à Louis
XIV le 10 septembre 1708^[*Ibid*., fol. 136 et suiv.  ; copie du temps.]  : «  Les
avis du malheur qu'on prétend qui est arrivé aux galions donnent ici beaucoup
d'inquiétude. La juste crainte qu'on a eue que ces avis ne se vérifient est
fortifiée par tout ce qu'écrit M. Ducasse du mauvais état des galions. Ce qui
rassure un peu est ce que dit le chevalier de Layet, qui a été envoyé ici par
M. Ducasse, en arrivant au Port-du-Passage. Il prétend qu'avant de partir de
la Havane, on a eu des lettres du général des galions du 15 et du 20 juin, et
que, suivant les nouvelles de Londres et de Hollande, l'affaire doit s'être
passée le 9 du même mois (nouv. st.)  ; ce qui détruirait absolument la
possibilité de cet événement par les dates. La perte des galions dans les
conjonctures présentes serait une chose si terrible qu'on retardera tant qu'on
pourra d'y ajouter foi sans une pleine confirmation.  »

Le 17 septembre, le même ambassadeur paraissait plus rassuré dans la lettre
qu'il adressait à Louis XIV ^[Bibl. imp. du Louvre, *ibid*., fol. 141 et
suiv.]  : «  L'inquiétude, Sire, qu'on avait, il y a huit jours, pour les
galions, a été diminuée par des avis de Carthagène des Indes^[Indes
occidentales ou Amérique.], du 28 juin, qui marquent qu'on y attend les
galions, sans parler de combat ni de rien d'approchant. Il est venu aussi des
lettres écrites de la rade de Saint-Domingue, du 7 et du 8 juillet, par des
officiers embarqués sur la flottille qui s'était arrêtée en cet endroit. Ces
lettres disent qu'il n'y avait aucune nouveauté en ces mers-là, et que
jusqu'alors le voyage de la flottille avait été très heureux. J'ai deux
lettres de ces deux dates, et dans ce sens, l'une d'un Espagnol et l'autre
d'un François. Cela donne lieu de croire que, si l'aventure des galions était
arrivée le 9 juin, comme les nouvelles de Hollande et d'Angleterre le
publient, on en aurait su quelque chose un mois après à Saint-Domingue et à
Puerto Rico, où la flottille avait mouillé dans les premiers jours de juillet
pour faire de l'eau.  »

Enfin le roi d'Espagne, Philippe V, écrivit une lettre autographe au duc
d'Orléans qui l'avait félicité de l'arrivée des galions^[Lettre du 19
septembre 1708, papiers du duc de Noailles, *ibid*., fol. 142  ; copie du
temps.]  : «  Je vous remercie du compliment que vous me faites sur l'arrivée de
la flotte de la Nouvelle-Espagne  ; c'est un secours qui nous est venu fort à
propos, et dont vous connaîtrez toute l'importance. J'ai écrit au roi mon
grand-père pour savoir son sentiment sur les projets que vous m'avez
communiqués pour la campagne prochaine, et je lui ai mandé que, s'il y avait
quelque apparence à pouvoir chasser entièrement l'archiduc de la Catalogne, je
ne balancerais pas à croire qu'il faudrait faire tous nos efforts pour cela et
laisser nos plus grandes forces de ce côté-là  ; mais que, cela étant comme
impossible par toutes les difficultés qui s'y rencontrent, il me paraissait
que le meilleur parti qu'on pourrait prendre, était d'y laisser un nombre de
troupes suffisant pour empêcher les ennemis d'y pouvoir rien entreprendre, et
d'agir vigoureusement contre le Portugal avec le reste de nos forces. Vous
savez que le projet que vous avez formé pour ce côté-là a toujours été fort de
mon goût, et je vous assure qu'il me tient encore fort à coeur. Je suis fort
inquiet sur les affaires de Flandre, dont je ne sais point encore le
dénouement. Dieu veuille qu'il soit bon pour nous, car il est d'une grande
conséquence.  »

Quant aux richesses rapportées par les galions et que Saint-Simon évalue à
soixante millions (argent et denrées), d'après les bruits répandus, elles
furent loin d'être aussi considérables. Amelot écrivait à Louis XIV le 24
septembre 1708^[Bibliothèque impér. du Louvre, *ibid*., fol. 145.]  : «  On
continue, au Port-du-Passage, à décharger les effets de la flotte et à régler
toutes les affaires qui en dépendent par les soins et sous la direction de don
Pedro Navarette. On a voulu dire que cette flotte était riche de dix-sept, de
vingt et jusqu'à trente millions d'écus  ; niais ce sont des exagérations qu'on
fait toujours à l'arrivée des flottes et des galions, et les gens instruits de
l'état du commerce de la Nouvelle-Espagne savent bien que cela n'est pas
possible. Il est certain, Sire, que cela ne passe pas dix à onze millions
d'écus, y compris ce qui est venu pour le compte du roi d'Espagne ou pour le
commerce des Indes et les tribunaux qui en dépendent.  »
