# CHAPITRE X.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage de Béthune et d'une soeur du duc d'Harcourt ; de Fervaques et de M^lle^ de Bellefonds ; de Gassion et d'une fille d'Armenonville ; de Monasterol et de la veuve de La Chétardie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier de Pontchartrain refuse un riche legs de Thevenin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et substitution du vieux marquis de Mailly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse d'Uzès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retraite, caractère et traits de Brissac, major des gardes du corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Bouillon perd un procès devant le roi contre les réformés de Cluni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage et grandesse de M. de Nevers d'aujourd'hui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction et caractère de Jarzé, qui succède à Puysieux en Suisse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tentative d'un capitaine de vaisseau, qui avait pris le nom et les armes de Rouvroy, d'être reconnu de ma maison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Bourgogne blessée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot étrange du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdote oubliée sur l'abbé de Polignac, depuis cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Chamillart vers l'électeur de Bavière en Flandres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mgr le duc de Bourgogne secrètement destiné à l'armée de Flandre, et le duc de Vendôme sous lui]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il se fit plusieurs mariages : Béthune, neveu de la reine de Pologne, qui n'a
voit presque rien vaillant, plus touché de l'alliance que du bien, épousa une
sœur du duc d'Harcourt, qui n'eut que quatre-vingt mille livres. C'est dommage
que le bout du projet de ces Mémoires n'atteigne pas le temps de la mort du
dernier prince de la maison d'Autriche^[Le dernier empereur de la maison de
Habsbourg-Autriche fut Charles VI, qui mourut le 20 octobre 1740.]. On verra
dans ce mariage si indifférent en apparence, et si, fort ignoré des puissances
de l'Europe, le germe dont la Providence avait destiné la faiblesse à les
remuer toutes, à anéantir cette fameuse pragmatique qui avait enrôlé toute
l'Europe pour son soutien, et à mettre sur la tête d'un prince de Bavière, qui
n'était pas prêt à nuire, le diadème impérial, la couronne de Bohème, et
partager encore d'autres provinces avec d'autres provinces aux dépens de
l'héritière qui se les croyait toutes si assurées, avec l'empire pour son
époux, et qui avait de si puissants défenseurs, dont les intérêts avec les
siens étaient les mêmes. À qui considère les événements que racontent les
histoires dans leur origine réelle et première, dans leurs degrés, dans leurs
progrès, il n'y a peut-être aucun livre de piété (après les divins et après le
grand livre toujours ouvert du spectacle de la nature) qui élève tant à Dieu,
qui en nourrisse plus l'admiration continuelle, et qui montre avec plus
d'évidence notre néant et nos ténèbres. Cette réflexion m'échappe à cette
occasion qui aurait la même application sous de bons yeux à une infinité
d'autres, mais non pas avec la même évidence et la même clarté, pour qui a
connu de source le ressort unique de ce grand événement, et les jeux
différents de ce ressort unique.

Fervaques, fils de Bullion, épousa la fille de la marquise de Bellefonds ; et
Gassion une fille d'Armenonville. Il était petit-fils du frère aîné du
maréchal de Gassion, et sert actuellement de lieutenant général avec
réputation. Monasterol, envoyé de l'électeur de Bavière, tout à fait dans sa
confiance, qui recevait ici ses subsides, gros joueur, grand dépensier et fort
dans les belles compagnies, devint amoureux de la veuve de La Chétardie,
gouverneur de Béfort, frère de ce curé de Saint-Sulpice, directeur de M^me^ de
Maintenon, duquel elle avait des enfants, dont l'aîné a été ambassadeur en
Prusse où il a fort bien servi, et l'est maintenant à Pétersbourg, où il a eu
part à la révolution qui a mis la tzarine Élisabeth, fille de ce célèbre czar
Pierre Ier, sur le trône. Cette M^me^ de La Chétardie était faite à peindre et
grande, fort belle, sans esprit, mais très galante et fort décriée, grande
dépensière et fort impérieuse ; elle subjugua Monasterol qui fit la folie de
l'épouser, et qui fut après bien honteux de le déclarer.

Thevenin, riche partisan, mourut sans enfants. Il devait sa fortune au
chancelier, tandis qu'il était contrôleur général. Il avait une fort belle
maison joignant la sienne, magnifiquement meublée, qu'il lui donna avec les
meubles par son testament. Le chancelier ne voulut point prendre le legs,
quoique le roi lui conseillât de l'accepter. Cette action de désintéressement
fut fort approuvée, d'autant qu'après que le roi lui en eut parlé il n'en
parla plus pendant six semaines, en sorte qu'on croyait qu'il l'accepterait.
Au bout de ce temps il représenta au roi ses raisons, et fit après sa
renonciation.

Le vieux marquis de Mailly mourut à quatre-vingt-dix-huit ans dans la belle
maison qu'il avait bâtie au bout du pont Royal, et laissa plus de soixante
mille écus de rente en fonds de terre. Sa femme, qui avait lors quatre-vingts
ans et qui le survécut encore longtemps, était devenue héritière de tous les
biens de sa maison qui était Montcavrel, par la mort du fils de son frère,
jeune garçon de douze ou quatorze ans, dont elle prenait soin depuis la mort
de son frère et de sa belle-soeur qu'elle avait plaidés toute sa vie. Ces
Montcavrel étaient la branche aînée de la maison de Monchy, dont était cadet
le maréchal d'Hocquincourt, frère du grand-père de M^me^ de Mailly. Sa tante
paternelle avait épousé le frère aîné de son mari. De ce mariage une fille
mariée à Montcavrel, frère unique de M^me^ de Mailly. À force de procès et
d'épargnes, de mariés chacun avec fort peu de bien, [avec] l'héritage de la
branche de Montcavrel, et une très longue vie tout appliquée à former une
opulente maison, ils y parvinrent. Le mariage de leur second fils avec la
parente de M^me^ de Maintenon, qu'elle fit dame d'atours de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, leur fit obtenir en 1701 des lettres patentes dérogeant en leur
faveur à tous édits, déclarations et coutumes, qui autorisèrent la
substitution qu'ils firent du marquisat de Nesle et d'autres terres pour plus
de quarante mille écus de rente en faveur des mâles à perpétuité. À tout ce
qui est arrivé depuis au marquis de Nesle, leur petit-fils, qui leur a
immédiatement succédé, il n'a pas paru que Dieu ait béni ou l'acquisition de
ces biens, ou la vanité d'avoir laissé sans aucune sorte de portion, même
viagère, les filles et les cadets sur cette substitution.

Le duc d'Uzès perdit aussi sa grand'mère paternelle depuis longtemps retirée,
fort vieille. C'était une femme de grand mérite et de beaucoup de piété. Elle
était d'Apchier, c'est-à-dire de la branche aînée de la maison de Joyeuse,
grande et fort ancienne, dont la diversité du nom et des armes que portent ses
diverses branches les font souvent méconnaître pour sorties masculinement de
la même tige. Le nom de la maison est Châteauneuf, seigneur de Randon.

Brissac, major des gardes du corps, qui n'était ni ne se prétendait rien moins
que des Cossé, mais un fort simple gentilhomme tout au plus, se retira dans ce
temps-ci de la cour chez lui à la campagne, où il mourut bientôt après d'ennui
et de vieillesse à plus de quatre-vingts ans. C'était, de figure et d'effet,
une manière de sanglier qui faisait trembler les quatre compagnies des gardes
du corps, et compter avec lui les capitaines, tout grands seigneurs et
généraux d'armée qu'ils fussent. Le roi s'était servi de lui pour mettre ses
gardes sur ce grand pied militaire où ils sont parvenus, et pour tous les
détails intérieurs de dépense, de règle, de service et de discipline ; et il
s'était acquis toute la confiance du roi par son inexorable exactitude, par la
netteté, de ses mains, par son aptitude singulière en ce genre de service.
Avec tout l'extérieur d'un méchant homme, il n'était rien moins, mais
serviable sans vouloir qu'on le sût, et a souvent paré bien des choses
fâcheuses, mais tout cela avec des manières dures et désagréables. Il avait de
la valeur, mais ses fonctions qui l'attachaient auprès du roi ne le laissaient
jamais sortir de la cour, où il devint lieutenant général et gouverneur de
Guise. Le roi, parlant un jour de service des majors dans les troupes, qui
pour être bons majors les en faisait haïr : « S'il faut être parfaitement haï
pour être bon major, répondit M. de Duras, qui avait le bâton derrière le roi,
voilà, sire, le meilleur qui soit en France, » tirant Brissac par le bras qui
en fut confondu ; et le roi à rire, qui l'eût trouvé fort mauvais de tout
autre, mais M. de Duras s'était mis sur un tel pied de liberté qu'il ne se
contraignait sur rien ni sur personne devant le roi, ce qui le faisait fort
redouter, et il en disait souvent de fort salées. Ce major avait une santé
très robuste, et se moquait toujours des médecins, et très souvent de Fagon en
face devant le roi, que personne autre n'eût osé attaquer. Fagon payait de
mépris, souvent de colère, et avec tout son esprit en était embarrassé. Ces
courtes scènes étaient quelquefois très plaisantes.

Brissac, peu d'années avant sa retraite, fit un étrange tour aux dames.
C'était un homme droit qui ne pouvait souffrir le faux. Il voyait avec
impatience toutes les tribunes bordées de dames l'hiver au salut les jeudis et
les dimanches où le roi ne manquait guère d'assister, et presque aucune ne s'y
trouvait quand on savait de bonne heure qu'il n'y viendrait pas ; et sous
prétexte de lire dans leurs heures, elles avaient toutes de petites bougies
devant elles pour les faire connaître et remarquer. Un soir que le roi devait
aller au salut, et qu'on faisait à la chapelle la prière de tous les soirs qui
était suivie du salut, quand il y en avait, tous les gardes postés et toutes
les dames placées, arrive le major vers la fin de la prière, qui, paraissant à
la tribune vide du roi, lève son bâton et crie tout haut : « Gardes du roi,
retirez-vous, rentrez dans vos salles ; le roi ne viendra pas. » Aussitôt les
gardes obéissent, murmures tout bas entre les femmes, les petites bougies
s'éteignent, et les voilà toutes parties excepté la duchesse de Guiche, M^me^ de
Dangeau et une ou deux autres qui demeurèrent. Brissac avait posté des
brigadiers aux débouchés de la chapelle pour arrêter les gardes, qui leur
firent reprendre leurs postes, sitôt que les dames furent assez loin pour ne
pouvoir pas s'en douter. Là-dessus arrive le roi qui, bien étonné de ne point
voir de dames remplir les tribunes, demanda par quelle aventuré il n'y avait
personne. Au sortir du salut, Brissac lui conta ce qu'il avait fait, non sans
s'espacer sur la piété des dames de la cour. Le roi en rit beaucoup, et tout
ce qui l'accompagnait. L'histoire s'en répandit incontinent après ; toutes ces
femmes auraient voulu l'étrangler.

Le cardinal de. Bouillon, dans son exil vide d'occupations meilleures,
travaillait à s'assujettir les moines réformés de la congrégation de Cluni.
Comme cardinal et abbé général il avait assujetti les non réformés, parce que
les cardinaux ont usurpé tous les droits d'abbés réguliers, et par cette
raison il les voulait étendre sur les réformés. Ceux-ci disaient que cet abus
des cardinaux ne se pouvait tolérer qu'à l'égard de moines qui n'avaient point
d'autre supérieur général, mais que pour eux, qui dépendaient du général
particulier de leur réforme, et du régime de leur congrégation, ils n'avaient
que des honneurs et des respects à rendre au cardinal de Bouillon, dont
l'autorité bouleverserait tout chez eux, et n'y avait jamais été reconnue
depuis qu'ils étaient réformés et rassemblés en congrégation subsistante. Cela
fit un procès au grand conseil où les causes de l'ordre de Cluni sont
commises, qui fut soutenu de part et d'autre avec grande chaleur. Le cardinal
le perdit en entier, et entra en furie. Sa famille renouvela les clameurs
qu'on a vu ailleurs qu'ils firent sur la manière dont fut dressé l'arrêt de la
coadjutorerie de Cluni pour l'abbé d'Auvergne ; les plaintes furent portées au
roi qui fut pressé, de manière que, contre toute règle, il voulut bien que
l'affaire fût portée devant lui pour y être jugée de nouveau. Elle fut
examinée par un bureau de trois conseillers d'État, devant qui elle fut
rapportée par un maître des requêtes, et tous quatre vinrent un samedi après
dîner chez le roi, où le conseil de finances se trouva, pour avoir des
magistrats. Le cardinal de Bouillon n'eut que trois voix pour lui. L'affaire
dura quatre heures, et l'arrêt du grand conseil confirmé en tous ses points.
Il est difficile d'exprimer la rage qu'il en conçut lorsqu'il apprit cette
nouvelle, qui lui tourna tellement la tête qu'elle eut une part principale à
ce qu'il exécuta depuis.

M. de Donzi, hors d'espérance d'être duc, avait cherché à y suppléer par un
mariage. Il le trouva dans la fille aînée de J. B. Spinola, gouverneur d'Ath
et lieutenant général des armées de Charles II, roi d'Espagne, qui en 1677 le
fit faire prince de l'empire, et le fit enfin grand d'Espagne, de la première
classe pour un gros argent qu'il paya. Il n'eut point de fils, il n'eut que
deux filles dont l'aînée eut sa grandesse après lui, et que Donzi épousa, et
prit d'elle, en se mariant, le nom de prince de Vergagne. Il fallait craindre,
à la vie qu'il menait, de se méprendre et de dire *Vergogne*. L'autre fille
épousa le frère de Seignelay. Ni l'une ni l'autre ne furent heureuses. Le
prince de Chimay, beau-frère alors de Vergagne, fut fait en ce temps-ci grand
aussi de première classe.

Puysieux, lieutenant général, gouverneur d'Huningue, à qui l'ambassade de
Suisse avait valu l'ordre, comme on l'a vu, et une des trois places de
conseiller d'État d'épée, se lassa d'un emploi qui ne pouvait plus le conduire
à rien, et où il s'ennuyait malgré l'estime, l'affection, la considération
qu'il s'y était universellement acquises. On chercha qui y envoyer, et on
trouva peu de gens qui s'y offrissent. Il fallait la singularité de
l'éducation de Puysieux avec le roi, celle de sa grand'mère, l'alliance de sa
mère, pour en tirer avec tout son esprit tout le parti qu'il en tira. Faute de
mieux, Jarzé fut nommé à la surprise de tout le monde. C'était un gentilhomme
d'Anjou fort riche et fort avare, avec de l'esprit, de la lecture et quelques
amis, mais fort peu répandu, et tout appliqué à ses affaires et à amasser
quoique sans enfants. Il avait perdu un bras il y avait plus de trente ans à
la guerre, et n'avait pas servi depuis, ni presque vu la cour. Apparemment
qu'il s'ennuya, et qu'il voulut enfin tenter quelque fortune. Il n'était connu
que par son père, qui est ce Jarzé qui, par l'aventure des capitaines des
gardes aux Feuillants ; fut un moment capitaine des gardes du corps à la place
du vieux Charost, à qui la charge fut rendue tôt après. Cette aventure entre
autres est très bien détaillée dans les Mémoires de M^me^ de Motteville, et
celle encore des folles amours du même Jarzé pour la reine mère, qui le
chassa^[Voy. les notes à la fin du volume.], et dont il perdit sa fortune.

La promotion des deux lieutenants généraux des armées navales en fit faire une
autre en descendant quelque temps après, dont Rouvroy ne fut pas content.
C'était un capitaine de vaisseau bon officier et brave homme, qui serait
vice-amiral il y a longtemps, si son humeur incompatible, ses folles hauteurs,
et son audace à piller partout ne l'avaient fait honnêtement chasser près de
toucher au but. Je dis honnêtement, mais toutefois, malgré ses plaintes et ses
cris, sans aucune récompense. C'était un homme dont le père ou le grand-père
obscur avait apparemment trouvé le nom et les armes de Rouvroy meilleures à
prendre dans le choix qu'il s'en proposait, puisqu'il les prit sans en être.
Le peu qu'ils étaient le fit longtemps ignorer. Ce Rouvroy-ci avait deux
soeurs. La beauté de l'une a fait longtemps du bruit. Elle avait été fille
d'honneur de Madame, et Saint-Vallier, capitaine de la porte du roi alors,
l'épousa. L'autre suppléa par l'intrigue à la beauté. Elle fut aussi fille
d'honneur de Madame ; elle épousa un riche gentilhomme d'auprès de Cambrai qui
avait la terre d'Oisy, dont il portait le nom ; et toutes deux ont eu des
enfants. Elles s'étaient données à Monsieur et à Madame pour être de même
maison que nous. Leur frère se maria mal à leur gré ; elles firent ce qu'elles
purent pour l'en empêcher. Ne sachant plus qu'y faire, elles s'avisèrent de
venir trouver mon père, dans l'espérance qu'il ne les désavouerait pas en
face, et qu'elles en tireraient protection pour empêcher ce mariage tout près
de se célébrer. Elles lui dirent qu'elles avaient recours à lui pour se
plaindre de leur frère, et pour lui demander s'il souffrirait qu'un homme qui
avait l'honneur d'être de sa maison se mariât de la sorte.

Mon père, qui n'avait jamais eu aucun commerce avec pas un d'eux, et qui était
vif, prit feu, leur répondit tout net qu'il ne reconnaissait ni lui ni elles ;
que jamais il n'avait ouï parler de cette parenté ; qu'il les défiait de la
prouver ; et que partant il ne se mêlerait point de leurs affaires. Il ajouta
que c'était bien assez qu'il ne dit mot au nom de Rouvroy et à la croix de ses
armes qu'ils portaient, sans lui venir parler impudemment d'une fausse
parenté. Une abondance de larmes fut toute leur réponse, et elles s'en
allèrent interdites, confuses, et enragées de l'affront qu'elles se venaient
d'attirer. La scène se passa dans la chambre de ma mère, qui ne dit mot ; j'y
étais, et cela me frappa tellement, que je m'en souviens comme d'hier,
maintenant que je l'écris. M^me^ de Saint-Vallier était lors mariée, dans la
force de sa beauté, fort du grand monde, fort galantisée, et elle avait tout
l'esprit et le tour à profiter de tant d'avantages. Sa soeur était fille de
Madame. Elles s'allèrent plaindre à Monsieur, qui se trouva à Paris, et firent
grand bruit de leur aventure, que mou père méprisa parfaitement. Monsieur
l'envoya prier de passer au Palais-Royal. Il y raconta à lui et à Madame le
fait, et ce qui s'était passé entre lui et ces femmes, de manière que l'un et
l'autre en demeurèrent satisfaits, et leur conseillèrent de se taire dès
qu'elles n'avaient point de preuves à montrer. Cela finit tout court de la
sorte, et leur frère se maria.

Ce serait ici le lieu d'expliquer mon nom et mes armes, et comment avec un nom
que je ne porte point et la moitié des armes que j'écartèle, c'était prétendre
en effet être de ma maison ; la parenthèse en serait trop longue : elle se
trouvera mieux placée parmi les Pièces, pour ne pas interrompre le fil de la
narration. Bien des années se passèrent sans plus en entendre parler. La
personne que Rouvroy avait épousée était fille de la sous-gouvernante des
filles de Monsieur, et de feu Madame sa première femme. Elle se trouva une
personne d'esprit, de vertu, de douceur, et d'un véritable mérite, extrêmement
bien avec M^me^ la princesse de Conti, et ne bougeant de chez elle, sur un pied
d'amitié, d'estime et de confiance, et tout aussi aimée et comptée de M^lle^ de
Lislebonne, de M^me^ d'Espinoy et de M^me^ d'Urfé, et très bien avec M^me^s de
Villequier, puis d'Aumont, et de Châtillon, sa soeur. Monseigneur même, qui,
dans ces temps-là, ne bougeait de chez M^me^ la princesse de Conti, prit de la
bonté pour elle, et elle fut toujours de tout avec eux. À la fin le mari ou la
femme s'ennuyèrent d'un état agréable à Versailles et à Fontainebleau, mais
non à la cour. Pour en être, c'est-à-dire, des fêtes et des voyages de Marly,
il fallait pouvoir être admise à table et dans-les carrosses, comme les femmes
de qualité ; c'est ce qui manquait à l'agrément solide de sa vie, et c'est ce
qui eût été de plain pied son mari étant de ma maison. Il se mit donc à me
faire sa cour dans les galeries, puis à venir quelquefois chez moi les mâtins,
en homme qui me faisait sa cour comme à un ami de M. de Pontchartrain, pour
son avancement dans la marine. Je le recevais civilement ; je lui fis même
plaisir utilement, et autant que je le pus, néanmoins toujours attentif à ses
propos et à ses démarches, dans le souvenir très présent de ce qui s'était
passé de ses soeurs avec mon père. Cette conduite dura ainsi quelques années
sans aucune mention que d'avancement, et moi toujours poli et serviable, mais
toutefois en garde de l'attirer chez moi.

Enfin, cette année, sur la fin du carême, piqué de la promotion de marine dont
j'ai parlé, il me vint faire ses plaintes avec vivacité, s'applaudit d'avoir
tiré son fils de la marine pour le mettre dans le régiment des gardes, et
ajouta que, par tout ce qui lui en revenait du duc de Guiche et de tous les
officiers, il espérait qu'il ne me ferait pas déshonneur, ni au nom qu'il
portait. J'entendis ce français. Nous descendions le degré, moi pour aller
dîner à Paris, et lui m'accompagnant. Pour toute réponse, je lui demandai s'il
n'y voulait rien mander, et me séparai de lui à la galerie, qui me parut fort
embarrassé. Avant de monter en carrosse, j'allai chez M^me^ d'Urfé, à qui je
contai ce qui venait de m'arriver, l'aventure de mon père, et la priai de
vouloir bien dire à Rouvroy et à sa femme que, tant que les politesses
n'avaient été que douteuses, je les avais reçues avec la civilité qu'ils
pouvaient désirer, mais qu'au propos qui me, venait d'être tenu, je ne pouvais
dissimuler que je ne connaissais nulle parenté avec eux ; que je n'en avais
jamais ouï parler autrement à mon père et aux trois autres branches de notre
maison, dont je ne suis que la quatrième ; que je croyais Rouvroy tout aussi
bon qu'il le pouvait souhaiter, mais nullement de ma maison ; que ces choses-là
consistaient en preuves, que je serais ravi qu'il m'en montrât qui me le
fissent reconnaître, mais que jusque-là je n'en ferais rien, et que lui-même,
s'il n'en avait point, aurait mauvaise grâce de le vouloir prétendre, et le
prétendrait inutilement. J'ajoutai que je la priais d'en rendre compte à M^me^
la princesse de Conti, et de lui dire que, sans l'amitié qu'elle avait pour sa
femme, je n'aurais pas entendu le propos de parenté si patiemment, et qu'il se
devait contenter de ce que je lui laissais faire ce que bon lui semblait sur
le nom et les armes qu'il prenait, sans vouloir encore être reconnu pour être
ce qu'il n'était pas, et ce qu'il ne pouvait prouver qu'il fût, puisqu'il
n'avait pas encore tenté de le faire.

Revenu à Versailles, je trouvai le duc d'Aumont sortant de chez le chancelier
comme j'y entrais. Il m'arrêta dans l'antichambre, et me fit un grand
préambule du désespoir de Rouvroy, et qu'il n'était pas permis d'attaquer les
gens sur leur naissance, et du bruit que cela faisait. Je me mis à rire et à
lui dire que j'attaquais si peu cet homme sur sa naissance, que je ne m'étais
pas seulement donné la peine de savoir qui il était et de quel droit il
prenait le nom et les armes qu'il portait ; mais de penser qu'à force de bruit,
de plaintes et de langages, il me ferait ou l'avouer, ou consentir tacitement
qu'on le crût de ma maison, il pouvait être bien persuadé que je n'en ferais
rien. M. d'Aumont me répondit que ces sortes d'affaires étaient toujours
délicates et désagréables ; que c'était par amitié et par intérêt pour moi
qu'il me parlait ; qu'il ne fallait pas avoir toujours tant de délicatesse sur
les parentés ; que Rouvroy était enragé et résolu de porter ; ses plaintes au
roi. Je répondis encore avec le même sang-froid que, si Rouvroy était assez
fou pour se plaindre au roi de ce que je ne le voulais pas reconnaître,
j'aurais l'honneur de lui en dire les raisons, qu'il goûterait, je croyais,
autant que celles de Rouvroy ; qu'en un mot, ce n'était point là une affaire de
crierie, mais de preuves, à quoi je reviendrais toujours ; que tout ce bruit ne
m'émouvrait pas le moins du monde, mais que je me persuadais qu'il nuirait
fort à qui y avait recours, faute de preuves si aisées à montrer, s'il en
avait, et si ridicules à prétendre, s'il n'en avait pas. Je laissai ainsi M.
d'Aumont peu content de la commission qu'il avait apparemment prise par amitié
pour lime de Rouvroy, et de l'effet de son éloquence. Je ne laissai pas de
prendre mes précautions du côté de Monseigneur et du roi, après quoi je me mis
peu en peine des clabauderies que je ne payai que de mépris.

Je sus que Rouvroy avait été à nos autres branches, dont il ne fut pas plus
content que de moi. Il fut à divers généalogistes qui ne le satisfirent pas
mieux, Clérembault entre autres qui l'assura qu'il ne trouverait jamais ombre
de la moindre preuve, ni même de remonter bien haut. À ma grande surprise,
M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy lui conseillèrent de se taire, par le tort
irréparable que lui faisait une prétention rejetée qu'il ne pouvait prouver.
Sa femme pleurait sans cesse une folie qu'elle faisait tout ce qu'elle pouvait
pour arrêter. Enfin las de crier et d'aboyer à la lune, sans toutefois qu'il
lui échappât que des plaintes et des cris, dont rien ne pouvait me blesser, il
prit le parti de se taire, et je n'en ai pas ouï parler depuis.

Je n'ai pas cru devoir omettre cette aventure, pour ne pas laisser dans
l'erreur ceux que le nom et les armes que ces gens-là ont pris y pourraient
induire. Je l'ai déjà dit à propos de Maupertuis et de la maison de Melun, on
fait en France tout ce que l'on veut là-dessus, nulle voie de l'empêcher,
nulle justice à entendre. Un garde-marine qui n'était point Rochechouart en
prit le nom et les armes. Il trouva M. de Vivonne prêt à s'embarquer pour la
révolte de Sicile ; il le sut, et ne le pouvant empêcher, il l'appela devant
tout le monde, et le remercia de la bonne opinion qu'il avait de sa maison,
dont il ne pouvait donner une plus sûre marque que de l'avoir préférée à tant
d'autres pour en choisir pour soi le nom et les armes. Venons maintenant à
quelque chose de plus intéressant.

M^me^ la duchesse de Bourgogne était grosse ; elle était fort incommodée. Le roi
voulait aller à Fontainebleau contre sa coutume, dès le commencement de la
belle saison, et l'avait déclaré. Il voulait ses voyages de Marly en
attendant. Sa petite-fille l'amusait fort, il ne pouvait se passer d'elle, et
tant de mouvements ne s'accommodaient pas avec son état. M^me^ de Maintenon en
était inquiète, Fagon en glissait doucement son avis. Cela importunait le roi,
accoutumé à ne se contraindre pour rien, et gâté pour avoir vu voyager ses
maîtresses grosses, ou à peine relevées de couches, et toujours alors en grand
habit. Les représentations sur les Marlys le chicanèrent sans les pouvoir
rompre. Il différa seulement à deux reprises celui du lendemain de la
Quasimodo, et n'y alla que le mercredi de la semaine suivante, malgré tout ce
qu'on put dire et faire pour l'en empêcher, ou pour obtenir que la princesse
demeurât à Versailles.

Le samedi suivant, le roi se promenant après sa messe, et s'amusant au bassin
des carpes entre le château et la Perspective, nous vîmes venir à pied là
duchesse du Lude toute seule, sans qu'il y eût aucune dame avec le roi, ce qui
arrivait rarement le matin. Il comprit qu'elle avait quelque chose de pressé à
lui dire, il fut au-devant d'elle, et quand il en fut à peu de distance, on
s'arrêta, et on le laissa seul la joindre. Le tête-à-tête ne fut pas long.
Elle s'en retourna, et le roi revint vers nous, et jusque près des carpes sans
mot dire. Chacun vit bien de quoi il était question, et personne ne se
pressait de parler. À la fin le roi, arrivant tout auprès du bassin, regarda
ce qui était là de plus principal, et sans adresser la parole à personne, dit
d'un air de dépit ces seules paroles : « La duchesse de Bourgogne est blessée.
» Voilà M. de La Rochefoucauld à s'exclamer, M. de Bouillon, le duc de Tresmes
et le maréchal de Boufflers à répéter à basse note, puis M. de La
Rochefoucauld à se récrier plus fort que c'était le plus grand malheur du
monde, et que s'étant déjà blessée d'autres fois, elle n'en aurait peut-être
plus. « Eh ! quand cela serait, interrompit le roi tout d'un coup avec colère,
qui jusque-là n'avait dit mot, qu'est-ce que cela me ferait ? Est-ce qu'elle
n'a pas déjà un fils ? et quand il mourrait, est-ce que le duc de Berry n'est
pas en âge de se marier et d'en avoir ? et que m'importe qui me succède des uns
ou des autres ? Ne sont-ce pas également mes petits-fils ?» Et tout de suite
avec impétuosité : « Dieu merci, elle est blessée, puisqu'elle avait à l'être,
et je ne serai plus contrarié dans mes voyages et dans tout ce que j'ai envie,
de faire par les représentations des médecins et les raisonnements des
matrones. J'irai et viendrai à ma fantaisie et on me laissera en repos. » Un
silence à entendre une fourmi marcher succéda à cette espèce de sortie. On
baissait les yeux, à peine osait-on respirer. Chacun demeura stupéfait.
Jusqu'aux gens de bâtiments et aux jardiniers demeurèrent immobiles. Ce
silence dura plus d'un quart d'heure.

Le roi le rompit, appuyé sur la balustrade, pour parler d'une carpe. Personne
ne répondit. Il adressa après la parole sur ces carpes à des gens des
bâtiments qui ne soutinrent pas la conversation à l'ordinaire ; il ne fut
question que de carpes avec eux. Tout fut languissant, et le roi s'en alla
quelque temps après. Dès que nous osâmes nous regarder hors de sa vue, nos
yeux se rencontrant se dirent tout. Tout ce qui se trouva là de gens furent
pour ce moment les confidents les uns des autres. On admira, on s'étonna, on
s'affligea, on haussa les épaules. Quelque éloignée que soit maintenant cette
scène, elle m'est toujours également présente. M. de La Rochefoucauld était en
furie, et pour cette fois n'avait pas tort. Le premier écuyer en pâmait
d'effroi ; j'examinais, moi, tous les personnages, des yeux et des oreilles, et
je me sus gré d'avoir jugé depuis longtemps que le roi n'aimait et ne comptait
que lui, et était à soi-même sa fin dernière. Cet étrange propos retentit bien
loin au delà de Marly.

Avant d'aller plus loin, j'ai besoin de retourner un moment sur mes pas pour
ne pas oublier une anecdote qui aurait dû être écrite dès la fin de 1705 ou le
commencement de 1706 tout au plus tard^[Passage omis par les précédents
éditeurs depuis *Avant d'aller plus**loin jusqu'à le hasard* (p. 218).
L'anecdote racontée par Saint-Simon se trouve déjà plus haut, t. V, p. 96 et
suiv., mais on n'a pas cru devoir supprimer les redites de l'auteur dans une
édition complète de ses Mémoires.]. Cette transposition au moins servira de
préliminaire à une autre plus importante. On se souviendra de ce qui a été dit
en son lieu de l'abbé de Polignac, de sa figure, de son caractère, de son
brillant à la cour depuis, son retour d'exil et de sa dangereuse galanterie.
Je le vis, dès les commencements de ce temps-là, courtiser fort le duc de
Chevreuse, le mettre sur des points de science, laisser des queues aux
questions pour y revenir, enfin s'introduire chez lui ; [ce] qui n'était pas
une chose facile. Cette conduite attira mes réflexions. Le bel air et M. de
Chevreuse n'allaient point ensemble, beaucoup moins les allures de l'abbé de
Polignac ni de pas un des gens de la cour avec qui il s'était particulièrement
lié. Je crus voir son dessein ; je crus aussi en apercevoir le danger. Je m'y
confirmai de plus en plus, et je pris enfin la résolution de le montrer à
celui qu'il regardait de plus près. Un soir, à Marly, causant avec le duc de
Beauvilliers au coin de son feu tête à tête, je lui témoignai ma surprise de
cette liaison si nouvelle du duc de Chevreuse et de l'abbé de Polignac si peu
faits l'un pour l'autre. M. de Beauvilliers me dit que cela était tout
naturel ; que tous deux savaient beaucoup, tous deux gens d'esprit ; qu'à Marly
on était plus rassemblé qu'à Versailles, et qu'on se trouvait plus souvent
chez le roi à différentes heures ; qu'il était tout naturel que ce hasard les
eût mis aux mains sur quelques questions de belles-lettres ou de science ; que
je savais comme ils étaient l'un et l'autre ; que de question en question ils
s'étaient accoutumés et plu à raisonner ensemble, que cela avait formé la
liaison.

Je lui dis que cela était tout simple de la part de M. de Chevreuse, mais que,
du côté de l'abbé de Polignac, je croyais apercevoir du dessein ; que ma pensée
était qu'il en voulait faire un pont pour l'aborder lui-même. « Eh ! bien,
interrompit le duc, quand cela serait, où est le mal ? il est vrai que M. de
Chevreuse m'en a parlé ; je l'ai vu chez lui, et il l'a amené chez moi. C'est
un homme de qualité, de beaucoup d'esprit et de fort bonne compagnie, avec qui
il y a mille choses agréables à apprendre. — Eh ! monsieur, voilà le point, lui
dis-je. Vous le trouvez tel, et cela est vrai. Ce qu'il veut, c'est de
vous-même d'en faire un autre pont pour pénétrer jusqu'à Mgr le duc de
Bourgogne. — Eh ! pourquoi ? répliqua-t-il, ne le lui pas faire voir, s'il y a
de l'instruction et de l'utilité à trouver dans une conversation agréable pour
Mgr le duc de Bourgogne ? Je ne vois à cela aucun inconvénient. Et moi, lui
dis-je, j'en vois beaucoup, et tel que vous ne le sentirez que quand il n'en
sera plus temps. »

Il s'altéra un peu et me pria de lui développer ce qui ne se présentait pas à
lui, avec un petit air de doux défi. « Voilà, lui dis-je, votre charité qui
déjà s'effarouche. Mais vous me pardonnerez de vous dire que, avec une charité
si délicate, on ignore tout, et on tombe en beaucoup d'inconvénients dans une
cour. Puisque j'ai commencé à l'effaroucher, j'irai jusqu'au bout. Tachez,
monsieur, de connaître vos gens. L'abbé de Polignac est une sirène
enchanteresse, et qui en fait métier et profession. C'est un homme faux,
ambitieux, qui entreprendra tout et à qui aucun moyen ne coûtera pour arriver
à ses fins. Toute sa vie jusqu'à présent n'a été que cela. Ses moeurs, ses
liaisons, sa conduite n'ont aucun rapport avec M. de Chevreuse ni avec vous.
Il n'a été à lui que pour arriver à vous ; il ne veut vous capter que pour
parvenir par vous à Mgr le duc de Bourgogne, qu'il enchantera par son esprit,
par son jargon, par son savoir. Il s'y ancrera par soi-même, et une fois ancré
le voudra dominer pour faire sa fortune, ne pensera conséquemment qu'à vous
écarter pour être seul possesseur ; et souvenez-vous, monsieur, que je vous
prédis qu'il en viendra à bout, si vous avez la simplicité de l'introduire. »

M. de Beauvilliers se fâcha tout de bon. Il me dit qu'il n'y avait plus moyen
de raisonner avec moi ; que je soupçonnais tout ; que je jugeais mal tout le
monde ; qu'en un mot tout ce qui me passait par la tête je croyais le voir ; que
rien ne me coûtait, charité, jugements téméraires, imputations de desseins
impossibles ; que je ne lui persuaderais pas que l'abbé de Polignac eût ni la
pensée, ni la volonté, ni, quand cela serait, le pouvoir de le débusquer,
quelque bien qu'il réussît auprès du jeune prince, et qu'enfin il me priait de
ne lui parler jamais de l'abbé de Polignac. « Vous serez obéi, lui dis-je, et
très ponctuellement, mais à votre dam, monsieur ; je ne puis m'empêcher de vous
le répéter pour la dernière fois, et de vous prier de vous en souvenir. » De
là nous passâmes à d'autres choses. Il eut contentement ; je ne lui nommai plus
le nom de l'abbé de Polignac ; je cessai aussi d'en parler à M. de Chevreuse.
On verra que je fus prophète et que M. de Beauvilliers le reconnut humblement.
Il n'avait pu se dissimuler lors de ce que je vais raconter. Il ne me l'avait
pas avoué encore ; mais ce qui lui était arrivé de conforme à ce que je lui
avais prédit aurait dû le rendre pour une autre fois plus docile. Il est vrai
que l'excès de l'énormité le trompa. Reprenons maintenant au temps où nous
étions, c'est-à-dire à Marly au sortir de Pâques.

Le hasard apprend souvent parles valets des choses qu'on croit bien cachées.
Il s'en trouva des miens, amis d'un sellier à Paris, qui travaillait
secrètement aux équipages de Mgr le duc de Bourgogne pour la guerre, et qui
eut l'indiscrétion de le leur dire et de les leur montrer, en leur
recommandant fort le secret que lui-même ne gardait pas. Ils me le contèrent :
cela m'ouvrit les yeux sur un voyage fort bizarre que Chamillart était allé
faire en Flandre avec Chamlay et Puységur. Il partit de Versailles le soir
même du jour de Pâques, et il en arriva à Marly le soir du 20 avril, et fut
douze jours en ce voyage. Sa santé très languissante le rendit remarquable, et
plus encore le temps où il partit. On était lors dans la plus grande
inquiétude de l'entreprise d'Écosse, et le roi d'Angleterre arriva à
Saint-Germain le même soir que Chamillart revint à Marly de Flandre. Ce jour
était le vendredi, veille de celui où la duchesse du Lude vint apprendre au
roi à sa promenade que M^me^ la duchesse de Bourgogne était blessée, et où se
passa ce que j'en ai raconté. Elle accoucha le lundi suivant. Toutes ces
époques méritent d'être marquées.

Je fis mes réflexions sur la destination de Mgr le duc de Bourgogne ; je ne vis
pour lui que le Rhin ou la Flandre, et ce voyage de Chamillart me décida pour
la Flandre. Il y était allé en effet, comme je le sus depuis, pour disposer
l'électeur de Bavière à aller sur le Rhin, pour laisser à Mgr le duc de
Bourgogne l'armée de Flandre dans une conjoncture où on espérait la révolte
des Pays-Bas espagnols, de la révolution d'Écosse ; en quoi on faisait la faute
de se priver du secours qu'on se devait promettre de l'affection de ces
provinces pour l'électeur qui les avait si longtemps gouvernées, qui en était
adoré, et qui eût été l'instrument le plus propre à donner vigueur à cette
révolte une fois commencée. Chamillart rencontra Hough en chemin qui lui
apprit les contretemps de la traversée du roi d'Angleterre, et le peu
d'espérance d'aucun succès, dont le ministre fut tellement touché qu'il en
demeura une partie de la nuit sur son lit immobile sans pouvoir se remuer. Il
dépêcha au roi, et continua son voyage, mais avec d'autres pensées que celles
qu'il avait eues jusqu'alors. Mais ce changement de face des affaires n'en
produisit aucun dans la destination des généraux.
