# CHAPITRE IX.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Projet d'Écosse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Chevreuse ministre d'État incognito.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Projet de faire révolter les Pays-Bas espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons injustes de Chamillart éclaircis par Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour sincère de Chamillart pour Bergheyck.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ignorance et opiniâtreté surprenantes de Vendôme avec Bergheyck devant le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Principaux de la suite du roi d'Angleterre en Écosse ; leur état et leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Middleton et sa femme ; leur état, leur fortune, leur caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Officiers généraux français de l'expédition.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gacé désigné maréchal de France ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ du roi d'Angleterre, que la rougeole arrête à Dunkerque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il met à la voile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action du vieux lord Greffin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Espions à Dunkerque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Angleterre battu d'une grande tempête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Attente et désirs des Écossais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Angleterre, chassé en mer et combattu par la flotte anglaise, déclare Gacé maréchal de France et revient à Dunkerque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gacé prend le nom de maréchal de Matignon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Middleton et Forbin causes du retour, et très suspects.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action du chevalier de La Tourouvre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prisonniers sur le Salisbury bien traités.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lévi lieutenant général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandeur de courage de Greffin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque des noms de chevalier de Saint-Georges et de Prétendant demeurés enfin au roi Jacques III.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entrevue du roi et de la cour débarquée et revenue à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage conduite de la reine Anne et de ses alliés.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Depuis longtemps un projet des plus importants frappait secrètement à toutes
les portes pour se faire écouter. Son heure arriva enfin au dernier voyage de
Fontainebleau où il fut résolu, où les promoteurs que je devinai à leurs
démarches, me l'avouèrent sous le dernier secret, où j'en découvris un qui n'a
été su que de bien peu de personnes intimes : c'est que le duc de Chevreuse
était en effet ministre d'État sans en avoir l'apparence et sans entrer au
conseil. À la fin je m'en doutai ; ses conférences si fréquentes à
Fontainebleau avec Pontchartrain, l'aveu qu'ils me firent l'un et l'autre de
ce qui s'y traitaient, les suites de cette affaire dans ce même voyage
achevèrent de me persuader que je ne me trompais pas en croyant le duc de
Chevreuse ministre. Je me hasardai de le dire nettement au duc de
Beauvilliers, qui dans sa surprise me demanda avec trouble d'où je le savais,
et qui enfin me l'avoua sous le plus profond secret. Dès le jour même, je me
donnai le plaisir de le dire au duc de Chevreuse. Il rougit jusqu'au blanc des
yeux, il s'embarrassa, il balbutia, il finit par me conjurer de garder sur
cela un secret impénétrable, qu'il ne put me dissimuler plus longtemps.

Je sus enfin par eux-mêmes qu'il y avait plus de trois ans, même quatre, que
les ministres des affaires étrangères, de la guerre, de la marine et des
finances avaient ordre de ne lui rien cacher, les deux premiers de lui
communiquer tous les projets et toutes les dépêches, et tous quatre de
conférer de tout avec lui. Il entrait très souvent chez le roi par les
derrières, souvent aux heures ordinaires. Il avait des audiences du roi
longues dans son cabinet, tantôt retenu par le roi, tantôt y restant de
lui-même quand tous en sortaient.

Quelquefois au dîner, mais presque tous les soirs au milieu du souper, il
venait au coin du fauteuil du roi. On se rangeait alors pour les seigneurs. Le
roi, qui entendait le mouvement, ne manquait guère à se tourner pour voir qui
arrivait, et quand c'était M. de Chevreuse, la conversation se liait bientôt,
puis se faisait à l'oreille, ou par M. de Chevreuse de lui-même, ou par le roi
qui l'appelait et lui parlait bas. J'en fus Longtemps la dupe avec toute la
cour, qui admirait qu'un détail des chevau-légers pût fournir à des
conversations si longues, si fréquentes et si fort à l'oreille, et qui s'en
étonna bien plus quand ce prétexte eut cessé par la démission de cette
compagnie à son fils. À la fin je me doutai d'autre chose, et j'en découvris
tout le mystère à Fontainebleau. C'était d'affaires d'État qu'il s'agissait
dans ces conversations, et d'affaires d'État que le duc de Chevreuse
s'occupait si assidûment dans son cabinet, où personne ne pouvait comprendre
que ses affaires domestiques ni celles des chevau-légers le pussent tenir si
habituellement. Il avait toujours été, au goût du roi. C'était peut-être le
seul homme d'esprit et savant qu'il ne craignît point. Il était rassuré par sa
douceur, sa mesure, sa modestie, et par ce tremblement devant lui qui fit
toujours son grand mérite et celui du duc de Beauvilliers. Personne ne parlait
plus juste, plus nettement, plus facilement, plus conséquemment, ni avec plus
de lumière, avec une douceur et un tour aisé en tout. Le roi l'aurait
volontiers mis dans le conseil, mais M^me^ de Maintenon, Harcourt, jusqu'à M. de
La Rochefoucauld qu'il craignit là-dessus, l'en empêchèrent. Il prit donc le
parti de cet incognito, que je crois avoir été unique en ce genre, et dont
personne peut-être, hors le duc de Chevreuse, ne se serait accommodé, surtout
avec la certitude de l'obstacle qui le réduisait à cette sorte de ténèbres
subsisterait toujours, et toujours lui fermerait la portée du conseil. Il
était un avec le duc de Beauvilliers, et ils passaient presque tout leur
loisir ensemble ; ils étaient en liaison et cousins germains de Torcy, et
maintenant de Desmarets, et amis intimes de Chamillart dès son entrée au
ministère. Quoique le chancelier fût ennemi de Beauvilliers, il aimait le duc
de Chevreuse, et celui-ci en avait été si content lors de ses divers échanges
avec Saint-Cyr qu'il en était demeuré de ses amis. Par conséquent
Pontchartrain, quoiqu'il n'aimât pas les amis de son père, n'osait, avec les
ordres qu'il avait, n'être pas en grande mesure avec lui ; et de cette façon,
les commerces continuels d'affaires des ministres avec lui, et de lui avec
eux, étaient couverts des liaisons de parenté, d'amitié et de société.

Ce fut par lui que le projet fut admis. Hough, gentilhomme anglais, plein
d'esprit et de savoir, et qui surtout possédait les lois de son pays, y avait
fait divers personnages. Ministre de profession et furieux contre le roi
Jacques, puis catholique et son espion, il avait été livré au roi Guillaume
qui lui pardonna. Il n'en profita que pour continuer ses services à Jacques.
Il fut pris plusieurs fois, et s'échappa toujours de la Tour de Londres et
d'autres prisons. Ne pouvant plus demeurer en Angleterre, il vint en France,
où, vivant en officier, il s'occupa toujours d'affaires, et fut payé pour cela
par le roi et par le roi Jacques, au rétablissement duquel il pensait sans
cesse. L'union de l'Écosse avec l'Angleterre lui parut une conjoncture
favorable par le désespoir de cet ancien royaume de se voir réduit en province
sous le joug des Anglais. Le parti jacobite s'y était conservé ; le dépit de
cette union forcée l'accrut dans le désir de la rompre par un roi qu'ils
auraient rétabli. Hough, qui conservait partout des intelligences, fut averti
de cette fermentation ; il y fit des voyages secrets, et, après avoir frappé
longtemps ici à diverses portes de ministres, Caillières, à qui il s'ouvrit,
en parla au duc de Chevreuse, puis au duc de Beauvilliers, qui y trouvèrent de
la solidité. C'était un moyen sûr de faire une diversion puissante, de priver
les alliés du secours des Anglais occupés chez eux, et les mettre dans
l'impuissance de soutenir l'archiduc en Espagne, et dans l'embarras partout
ailleurs dénués des forces anglaises. Les deux ducs gagnèrent Chamillart, puis
Desmarets tout à la ‘fin, dès qu'il fut en place. Mais le roi était si rebuté
des mauvais succès qu'il avait si souvent éprouvés de ces sortes
d'entreprises, que pas un d'eux n'osa la lui proposer. Chamillart ne faisait
qu'y consentir. Épuisé de corps et d'esprit, accablé d'affaires, il n'était
pas en situation de devenir le promoteur de cette affaire. Chevreuse en parla
au chancelier pour voir s'il la goûterait et s'il voudrait persuader son fils
dont le ministère devenait principal en ce genre. Le chancelier y entra.
Pontchartrain n'osa rebuter, mais il essaya de profiter de la lenteur
naturelle de M. de Chevreuse et de sa facilité à raisonner sans fin pour
allonger et le rebuter à force de difficultés. C'est ce qui me fit découvrir
l'affaire à Fontainebleau. J'y logeais chez Pontchartrain au château, et
j'étais fort souvent chez M. de Chevreuse. Leurs visites continuelles, leurs
longues conférences me mirent en curiosité, et je sus enfin dès Fontainebleau,
de quoi il s'agissait entre eux, que Caillières après me mit au net à mesure
du progrès.

C'était cependant à qui attacherait le grelot. Le duc de Noailles leur parut
propre à gagner M^me^ de Maintenon qui en était coiffée, et qui lui parlait de
tout. M. de Chevreuse, nonobstant tout ce que le maréchal avait fait et tenté
contre eux dans l'affaire de M. de Cambrai, était toujours en liaison avec
eux, parce que, tantôt par ordre du roi, et quelquefois à la prière des
parties, il avait essayé de les accommoder avec les Bouillon dans l'affaire de
la vassalité de Turenne, qui avait été poussée extrêmement loin entre eux et
qui n'était rien moins que finie ni qu'amortie. Ils attendirent donc le retour
du duc de Noailles de Roussillon, et s'ouvrirent à lui du projet d'Écosse.
Flatté de la confiance, du besoin de son secours et d'une occasion d'entrer de
plus en plus avec M^me^ de Maintenon en affaires importantes, il se chargea
volontiers de lui parler de celle-ci et de la lui faire approuver. Elle était
alors pour le duc de Noailles en admiration continuelle ; elle n'eut donc pas
de peine à approuver ce qu'il lui présenta comme faisable. Ces mesures prises,
il ne fut plus question que d'y amener le roi. Il ne fallait pas moins pour y
réussir que M^me^ de Maintenon avec tous les ministres. Encore était-il si
dégoûté de toutes ces sortes d'entreprises, dont pas une n'avait réussi, qu'il
ne donna dans celle-ci que par complaisance et sans avoir pu la goûter. Dès
qu'il y eut consenti, on mit tout de bon la main à l'oeuvre ; mais en même
temps, on se proposa une autre entreprise de cadence et de suite à celle-ci.

On crut pouvoir profiter du désespoir dans lequel les traitements des
Impériaux avaient jeté les Pays-Bas espagnols, tombés entre leurs mains après
la bataille de Ramillies, et les faire révolter dans le temps que l'affaire
d'Écosse étourdirait les alliés, les priverait de tout secours d'Angleterre,
et les engagerait peut-être à y en envoyer. Bergheyck, dont j'ai eu assez
souvent occasion de parler pour n'avoir plus à le faire connaître, fut mandé
comme l'homme le plus instruit de l'état de ces pays, par les amis et les
intelligences qu'il y avait toujours conservés, et dont la capacité, le grand
sens et la connaissance des personnes et des lieux seraient les plus capables
d'éclairer, tant pour la résolution à prendre que pour la manière d'exécuter.
Il arriva donc chez Chamillart. Ce ministre, séduit dans tous les
commencements par ceux dont il se servait à Bruxelles, qui pour conserver et
accroître leur autorité voulurent ruiner celle de Bergheyck, avait conçu des
soupçons auxquels il donna trop d'essor. Boufflers, qui commandait alors à
Bruxelles et dans tous les Pays-Bas français et même espagnols, par son union
avec le marquis de Bedmar, suivit de près Bergheyck, et à force de s'en
informer et de l'éclairer il reconnut qu'il n'y avait point d'homme plus
capable, plus fidèle, plus désintéressé. Sa conduite avec nos généraux, nos
officiers, nos intendants confirma si pleinement le témoignage que Boufflers
ne cessa d'en rendre, que Chamillart, n'osant plus attaquer son autorité,
entra enfin en concert avec lui de toutes choses, et s'en trouva si
excellemment bien qu'il lui donna toute sa confiance, et devint pour toujours
son ami particulier. On confia donc à Bergheyck le projet résolu d'Écosse, et
on lui proposa celui des Pays-Bas ; il ne le jugea pas impossible. L'embarras
était que les Espagnols étaient les moins forts dans toutes les places. Mais
Bergheyck, après y avoir bien pensé, crut pouvoir pratiquer si bien les
principaux des villes que tout réussirait sans peine dans ce premier
étonnement de l'entreprise d'Écosse, avec l'appui de la combustion de
l'Angleterre, de nos armées en Flandre, et en même temps de quelque expédition
sur le Rhin, pour tenir partout les ennemis en incertitude et en haleine.

Avant de congédier Bergheyck, il fallut examiner, dans la supposition du
succès, les mouvements à faire faire aux armées de Flandre, selon les divers
cas et les diverses ouvertures qui se pourraient présenter. Pour cela il
fallut raisonner avec celui qui les devait commander. C'était le duc de
Vendôme, que le goût du roi mettait volontiers dans ce secret. Lui et
Bergheyck en raisonnèrent devant le roi, Chamillart présent. Parcourant les
différentes choses qui se pourraient exécuter, selon que la facilité s'en
présenterait par un côté ou par un autre-, il fut question de Maestricht.
Vendôme, ne doutant de rien, expliquait comment il prétendait s'y prendre ;
Bergheyck contestait. Vendôme, indigné qu'un homme de plume osât disputer de
mouvements de guerre et d'entreprises sur des places avec lui, s'échauffa ;
l'autre, froid et respectueux, demeura ferme. À la fin ils comprirent que le
cours de la Meuse formait la dispute. Vendôme se moqua de Bergheyck comme d'un
ignorant qui ne savait pas la position des lieux. Bergheyck, toujours modeste,
se rabattit à ne se point mêler des dispositions que Vendôme prétendait faire,
mais à maintenir qu'elles seraient inutiles, parce qu'il mettait la Meuse
entre lui et Maestricht. Vendôme plus échauffé soutint que c'était le
contraire, que la Meuse ne coulait point là, mais d'un autre côté, et qu'elle
n'était point entre lui et Maestricht de la manière qu'il proposait de se
mettre. De cette façon il pouvait avoir raison ; de l'autre, à se placer comme
il voulait, l'entreprise était non seulement impossible, mais ne se pouvait
imaginer. Dans ce contraste de facilité ou d'impossibilité physique, le fait
en décidait. Vendôme eut beau répondre qu'il était sûr de ce qu'il avançait,
et crier en maître de l'art avec mépris de cet homme de plume qui voulait
savoir mieux que lui la situation des lieux, le roi, lassé d'une pure question
de fait, prit des cartes. On chercha celle où était Maestricht, et elle prouva
que Bergheyck avait raison. Un autre que le roi eût senti à ce trait quel
était ce général de son goût, de son coeur, de sa confiance ; un autre que
Vendôme eût été confondu ; mais ce fut Bergheyck qui le demeura de cette scène,
et qui ne cessa depuis de trembler de plus en plus de voir les armées en de
telles mains, et l'aveuglement du roi pour elles. Il fut renvoyé très
promptement en Flandre pour travailler au projet de révolte, et il le fit si
utilement qu'on put compter bientôt après sur un solide succès, mais ce succès
était si dépendant de celui d'Écosse, par lequel il fallait commencer avant
que de remuer rien en Flandre que, le premier ayant avorté, ce ne fut que par
la spéculation qu'on put juger de ce qui serait résulté des intelligences et
des pratiques de Bergheyck.

On avait caché dans le village de Montrouge, près Paris, des députés écossais,
chargés des pouvoirs des principaux seigneurs du pays et d'une infinité
d'autres signatures. Ils pressaient fortement l'expédition. Le roi en donna
tous les ordres. On arma trente vaisseaux à Dunkerque et dans les ports
voisins, en comptant les bâtiments de transport. Le chevalier de Forbin, qui
s'était signalé, comme on l'a vu en son temps, dans la mer Adriatique, dans
celle du Nord, et sur les côtes d'Angleterre et d'Écosse, fut choisi pour
commander l'escadre destinée pour l'Écosse. On envoya quatre millions en
Flandre pour le payement des troupes dont on fit avancer six mille hommes sur
les côtes vers Dunkerque. Ce qui s'y passait fut donné pour armements de
particuliers, et le mouvement des troupes pour changements de garnisons. Le
secret fut observé très entier jusqu'au bout ; mais le mal fut que tout fut
très lent. La marine ne fut pas prête à temps ; ce qui dépendit de Chamillart
encore plus tard.

Lui et Pontchartrain, de longue main aigris l'un contre l'autre, se rejetèrent
mutuellement la faute avec beaucoup d'aigreur. La vérité est que tous deux y
étaient, mais que Pontchartrain fut plus qu'accusé d'y avoir été par mauvaise
volonté et l'autre par impuissance. On eut grand soin qu'il ne parût aucun
mouvement à Saint-Germain. On couvrit le peu d'équipages qu'on tint prêts au
roi d'Angleterre d'un voyage à Anet pour des parties de chasse. Il ne devait
être suivi, comme en effet il ne le fut, que du duc de Perth qui avait été son
gouverneur, de Scheldon qui avait été son sous-gouverneur, des deux Hamilton,
de Middleton, et de fort peu d'autres.

Perth était Écossais ; il avait été longtemps chancelier d'Écosse, qui est la
première dignité et la plus autorisée du pays, et qui est aussi militaire,
toujours remplie par les premiers seigneurs. Ses gendres, ses neveux, ses plus
proches y occupaient encore les premiers emplois, y avaient le principal
crédit, et étaient tous dans le secret et les plus ardents promoteurs de
l'entreprise. Le sous-gouverneur était un des plus beaux, des meilleurs et des
plus étendus esprits de toute l'Angleterre, brave, pieux, sage, savant,
excellent officier, et d'une fidélité à toute épreuve. Les Hamilton étaient
frères de la comtesse de Grammont, des premiers seigneurs d'Écosse, braves et
pleins d'esprit, fidèles. Ceux-là, par leur soeur, étaient fort mêlés dans la
meilleure compagnie de notre cour ; ils étaient pauvres et avaient leur bon
coin de singularité. Middleton était le seul secrétaire d'État, parce qu'il
avait coulé à fond le duc de Melford, frère du duc de Perth, qui était
l'autre, qui n'en avait plus que le nom depuis les exils où fort injustement,
à ce que les Anglais de Saint-Germain prétendaient, Middleton l'avait fait
chasser. Il n'habitait plus même Saint-Germain. La femme de Middleton était
gouvernante de la princesse d'Angleterre, et avait toute la confiance de la
reine. C'était une grande femme, bien faite, maigre, à mine dévote et austère.
Elle et son mari avaient de l'esprit et de l'intrigue comme deux démons ; et
Middleton, par être de fort bonne compagnie, voyait familièrement la meilleure
de Versailles. Sa femme était catholique, lui protestant, tous deux de fort
peu de chose, et les seuls de tout ce qui était à Saint-Germain qui
touchassent tous leurs revenus d'Angleterre. Le feu roi Jacques, en mourant,
l'avait fort exhorté à se faire catholique. C'était un athée de profession et
d'effet, s'il peut y en avoir, au moins un franc déiste ; il s'en cachait même
fort peu. Quelques mois après la mort de Jacques, il fut un matin trouver la
reine, et comme éperdu lui conta que ce prince lui était apparu la nuit, lui
déclara avec grande effusion de coeur qu'il devait son salut à ses prières, et
protesta qu'il était catholique. La reine fut assez crédule pour s'abandonner
au transport de sa joie. Middleton fit une retraite qu'il termina par son
abjuration, se mit dans la grande dévotion, et à fréquenter les sacrements. La
con fiance de la reine en lui n'eut plus de bornes ; il gouverna tout à
Saint-Germain. La Jarretière lui fut offerte qu'il refusa par modestie, mais
pour tout cela ses revenus d'Angleterre ne lui étaient pas moins fidèlement
remis. Plus d'une fois le projet d'Écosse, proposé d'abord à Saint-Germain,
avait été rejeté par lui, et méprisé par la reine qu'il gouvernait. Quand il
se vit pleinement ancré, il quitta peu à peu la dévotion, et peu à peu reprit
son premier genre de vie sans que son crédit en reçût de diminution. Cette
fois, comme les précédentes, il fut de tout le secret ; mais, comme notre cour
y entrait avec efficace, il n'osa le contredire, mais il s'y rendit mollement.
Tel fut le seul et véritable mentor que la reine donna au roi son fils pour
l'expédition d'Écosse.

L'affaire était au point qu'elle ne pouvait plus être retardée ; le secret
commençait à transpirer. On avait embarqué une prodigieuse quantité d'armes et
d'habits pour les Écossais ; les mouvements de terre et de mer étaient
nécessairement devenus trop visibles sur la côte. Chamillart fit nommer pour
lieutenants généraux Gacé, frère de Matignon, et Vibraye : le premier bon et
honnête homme, mais sans esprit, sans capacité, sans réputation quelconque à
la guerre ; Vibraye, brave et fort débauché, c'était tout. M. de Chevreuse
voulut que Lévi, son gendre, fût l'ancien des deux maréchaux de camp ; Ruffey,
mort sous-gouverneur du roi, fut l'autre. Chamillart, intime des Matignon,
saisit cette occasion pour faire Gacé maréchal de France. Le roi eut la
complaisance pour son ministre de faire expédier par Torcy des patentes à Gacé
d'ambassadeur extraordinaire auprès du roi d'Angleterre, et de trouver bon que
Chamillart remît au roi d'Angleterre un paquet cacheté, qui contenait les
provisions de maréchal de France pour le même Gacé, à qui ce prince le devait
remettre lorsqu'il aurait mis pied à terre en Écosse.

Enfin, le mercredi 6 mars, le roi d'Angleterre partit de Saint-Germain. Tant
de lenteurs ne permirent pas de douter qu'on ne fût enfin instruit en
Angleterre. On comptait que [les Anglais] n'auraient pas de quoi s'y opposer,
parce que le chevalier Leake avait emmené presque tout ce qui leur restait de
vaisseaux de guerre à l'escorte d'un grand convoi pour le Portugal. On fut
surpris de voir arriver, le dimanche 11 mars, le chevalier de Fretteville à
Versailles avec la nouvelle que Leake, repoussé par les vents contraires à
Torbay (où on sut depuis qu'il s'était tenu caché), était venu bloquer
Dunkerque, sur quoi on avait débarqué nos troupes. Il apportait une lettre du
roi d'Angleterre, qui criait fort contre ce débarquement, et qui voulait tout
forcer, et à quelque prix que ce fût, tenter de passer et de se rendre en
Écosse. Il en fit tant de bruit à Dunkerque que le chevalier de Forbin ne put
s'empêcher d'envoyer reconnaître cette flotte par les chevaliers de Tourouvre
et de Nangis, sur le rapport desquels on espéra de pouvoir passer ; et tout de
suite on fit rembarquer les troupes. Mais voici le contretemps, supposé que
l'entreprise ne fût pas déjà échouée longtemps avant le départ de
Saint-Germain. La princesse d'Angleterre avait eu la rougeole ; elle commençait
à peine à entrer en convalescence lors du départ du roi son frère. On l'avait
empêché de la voir, de peur qu'il ne gagnât ce mal, sur le point de
l'entreprise. Il se déclara à Dunkerque, à la fin de l'embarquement des
troupes. Voilà un homme au désespoir, qui veut qu'on l'enveloppe dans des
couvertures et qu'on le porte au vaisseau. Les médecins crièrent que c'était
le tuer avec certitude ; il fallut demeurer. Deux des cinq députés écossais,
cachés chez le bailli à Montrouge, avaient été renvoyés, il y avait plus de
quinze jours, pour annoncer en Écosse l'arrivée imminente de leur roi avec des
armes et des troupes. Le mouvement que cela devait produire donnait encore
plus d'impatience du départ. Enfin le roi d'Angleterre, à demi guéri et fort
faible, se voulut déterminément embarquer le samedi 19 mars, malgré les
médecins et la plupart de ses domestiques. Les vaisseaux ennemis s'étaient
retirés ; à six heures du matin, ils mirent à la voile par un bon vent et par
une brume qui les fit perdre de vue sur les sept heures.

Il y avait à Saint-Germain un vieux milord Greffin ; fort borné, fort
protestant, mais fort fidèle, que la passion de la chasse et sa bonté à voit
attaché à M. le comte de Toulouse, à M. de La Rochefoucauld, et aux chasseurs
de la cour qui tous l'aimaient. Il n'avait rien su du tout que par le départ
du roi d'Angleterre ; il fut sur-le-champ trouver la reine. Avec la liberté
anglaise, il lui reprocha son peu de confiance en lui, malgré ses services et
sa constante fidélité ; celle qu'elle témoignait à d'autres qui, sans les
nommer, ne le valaient en rien ; le peu de bonté qu'elle lui avait montré en
tous les temps, finit par l'assurer que son âge, sa religion, ni la douleur de
se voir si maltraité, ne l'empêcheraient pas de suivre le roi, et de le servir
jusqu'au dernier moment de sa vie, de manière à faire honte à la reine, et de
ce pas vint à Versailles demander un cheval et cent louis à M. le comte de
Toulouse ; et tout de suite piqua droit à Dunkerque, où il s'embarqua avec les
autres.

On arrêta, en divers endroits de Dunkerque, onze hommes que le gouverneur
d'Ostende y avait envoyés pour être exactement informés de tout. Il y en avait
un douzième qui se cacha si, bien dans la ville qu'on ne le put trouver ; mais,
lors de cette capture, le roi d'Angleterre était à la voile. Il essuya le soir
même une furieuse tempête, après laquelle il mouilla derrière les bancs
d'Ostende.

Deux fois vingt-quatre heures après le départ de notre escadre, vingt-sept
vaisseaux de guerre anglais parurent devant Dunkerque. Beaucoup de troupes
anglaises marchèrent vers Ostende, et des Hollandaises vers la Brille pour se
mettre en état de passer la mer. Rambure, lieutenant de vaisseau, qui
commandait une frégate, fut séparé de l'escadre par la tempête. Il fut obligé
de relâcher aux côtes de Picardie, d'où, dès qu'il le put, il se remit après
l'escadre qu'il crut déjà en Écosse. Il fit donc route sur Édimbourg, et ne
trouva aucun vaisseau dans toute sa traversée. Comme il approchait de
l'embouchure de la rivière, il vit la mer couverte de barques et de petits
bâtiments qu'il ne crut pas pouvoir éviter, et dont il aima mieux s'approcher
de bonne grâce. Les patrons lui dirent que leur roi devait être arrivé ; qu'ils
n'eh avaient point de nouvelles ; qu'il était attendu avec impatience ; que ce
grand nombre de bâtiments venait au-devant de lui et à sa découverte ; qu'ils
lui amenaient des pilotes pour le faire entrer dans la rivière et le conduire
à Édimbourg, où tout était dans l'espérance et la joie. Rambure, également
surpris que l'escadre qui portait le roi d'Angleterre n'eût point encore paru,
et de la publicité de son arrivée prochaine, remonta vers Édimbourg toujours
de plus en plus environné de barques qui lui tenaient le même langage. Un
gentilhomme du pays passa d'un de ces bâtiments sur la frégate. Il lui apprit
la signature des seigneurs principaux qu'il lui nomma ; que ces seigneurs
étaient assurés de plus de vingt mille hommes du pays prêts à prendre les
armes, et de toute la ville qui n'attendait que son arrivée pour le proclamer.
Rambure se mit ensuite à descendre la rivière pour chercher à rejoindre
[l'escadre], dont il était d'autant plus en peine que ce qu'il venait de voir
et d'apprendre était plus satisfaisant. Approchant de l'embouchure, il
entendit un grand bruit de canon à la mer, et, peu après, il aperçut beaucoup
de vaisseaux de guerre. Approchant de plus en plus, et, sortant de la rivière,
il distingua l'escadre de Forbin poursuivie par vingt-six gros navires de
guerre, et de quantité d'autres bâtiments, dont il perdit bientôt de vue tant
notre escadre que de l'avant-garde des ennemis. Il continua de hâter sa route
pour joindre, mais il ne put arriver que tout n'eût dépassé l'embouchure.
Alors, après avoir évité les plus reculés de l'arrière-garde anglaise, il
remarqua que leur flotte donnait une rude chasse au roi d'Angleterre, qui
longeait cependant la côte parmi le feu du canon et souvent de la
mousqueterie. Rambure essaya longtemps de profiter de la légèreté de sa
frégate pour gagner la tête, mais toujours coupé par des vaisseaux ennemis et
toujours en danger d'être pris, il prit le parti de revenir à Dunkerque, d'où
il fut aussitôt dépêché à la cour pour y porter ces tristes et inquiétantes
nouvelles. Elles furent suivies, cinq ou six jours après ; du retour du roi
d'Angleterre, qui rentra le 7 avril à Dunkerque avec peu de ses vaisseaux,
fort maltraités.

Ce prince, après la tempête qu'il essuya d'abord, ayant repris sa route avec
son escadre rassemblée, se perdit de son chemin deux fois vingt-quatre heures,
ce qui, sans la violence des vents qui était cessée, n'est pas aisé à
comprendre dans la traversée de la hauteur des bancs d'Ostende, où ils
s'étaient jetés pendant la tempête, à la rivière d'Édimbourg. Cette méprise
donna le temps aux Anglais de les joindre, sur quoi le roi d'Angleterre tint
conseil sans y appeler personne des autres vaisseaux. On perdit beaucoup de
temps et fort précieux en délibérations. Middleton, qui avait seul toute la
confiance, y prévalut. Ils perdirent le temps d'entrer dans la rivière. Les
Anglais étaient si proches qu'il n'y avait pas moyen de prendre le tour pour
entrer, et d'éviter le combat, ou en entrant, ou dans la rivière même, tout au
plus d'être suivis d'assez près pour être brûlés au débarquement. On résolut
donc de dépasser la rivière d'Édimbourg, de longer la côte, et de gagner le
port d'Inverness à quinze ou vingt lieues plus loin. Mais Middleton cria si
haut que le roi d'Angleterre n'était attendu qu'à Édimbourg, et qu'ils ne
trouveraient aucune disposition ailleurs, et le chevalier de Forbin le seconda
si puissamment, et d'une manière si équivoque que, malgré le duc de Perth,
malgré les deux Hamilton, malgré tous les officiers principaux du vaisseau, et
sans y en appeler des autres navires, il fut décidé qu'on reprendrait la route
de France. Ils ne longèrent donc presque point la côte, et revirèrent.

Dans ce mouvement, la flotte ennemie, forçant de voiles, joignit, par son
avant-garde, l'arrière-garde de l'escadre, avec qui elle engagea un combat
fort opiniâtre. Le chevalier de Tourouvre s'y distingua beaucoup et, avec son
vaisseau couvrit toujours celui du roi d'Angleterre, du salut duquel il fut
uniquement cause. Les Anglais prirent deux vaisseaux de guerre et quelques
bâtiments. Sur l'un de ces deux vaisseaux étaient le marquis de Lévi, le lord
Greffin et les deux fils de Middleton, qui, tous, après divers mauvais
traitements, furent conduits à Londres. Greffin, condamné promptement à mort,
insulta ses juges, demeura ferme à ne répondre jamais un mot qui pût
intéresser personne, méprisa la mort, et fit tant de honte à ses juges qu'ils
suspendirent l'exécution. La reine lui envoya un répit, puis un autre, sans
que jamais il en demandât, et finalement il demeura libre dans Londres sur sa
parole. Il eut toujours de nouveaux répits, et bien reçu partout, vécut là
comme dans sa patrie ; averti enfin que [les répits] ne cesseraient point, il y
vécut ainsi plusieurs années, déjà fort vieux, et il y mourut de sa mort
naturelle. Les deux fils de Middleton ne furent ni arrêtés, ni poursuivis,
mais partout fort accueillis. M. de Lévi fut envoyé à Nottingham tenir
compagnie au maréchal de Tallard et aux autres prisonniers ; le reste de ceux
de ce vaisseau fut renvoyé en France sur leur parole. Le parti pris de revirer
de bord sur Dunkerque, dans le vaisseau du roi d'Angleterre, ce prince ouvrit
le paquet que Chamillart lui avait remis cacheté. Il en savait le contenu, et
très apparemment Gacé aussi. Il lui remit sa patente et le déclara maréchal de
France. Il était difficile de l'être à meilleur marché. Il prit sur-le-champ
le nom de maréchal de Matignon, en mémoire de son bisaïeul qui a fait
l'honneur de leur maison. Lévi fut en même temps déclaré lieutenant général ;
c'était pour cela que son beau-père l'avait fait embarquer.

Ce fut la première fois que le roi d'Angleterre prit, pour être incognito, le
nom de chevalier de Saint-Georges, et que ses ennemis lui donnèrent celui de
Prétendant, qui lui sont enfin demeurés tous deux. Il montra beaucoup de
volonté et de fermeté, qu'il gâta par une docilité qui fut le fruit d'une
mauvaise éducation, austère et resserrée, que la dévotion mal entendue en
partie, en partie le désir de le maintenir dans la crainte et la dépendance,
lui fit donner par la reine, sa mère, qui voulut toujours dominer avec toute
sa Sainteté. Il écrivit de Dunkerque pour demeurer en quelque ville voisine,
en attendant l'ouverture de la campagne qu'il demanda à faire en Flandre.
Cette dernière partie fut accordée, mais on le fit revenir à Saint-Germain.
Hough le précéda avec les journaux du voyage et celui de Forbin, à qui le roi
donna mille écus de pension et dix mille de gratification, que lui valut
Pontchartrain qu'il avait si bien servi à sa mode. Hough avait été fait pair
d'Irlande avant partir.

Le roi d'Angleterre arriva à Saint-Germain le vendredi 20 avril, et vint avec
la reine le dimanche suivant à Marly, où le roi était. Je fus curieux de
l'entrevue. Il faisait fort beau. Le roi, suivi de tout le monde, sortit
au-devant. Comme il allait descendre les degrés de la terrasse, et que nous
voyions la cour de Saint-Germain au bout de cette allée de la Perspective, qui
s'avançait lentement, Middleton seul s'approcha du roi d'un air fort
remarquable, et lui embrassa la cuisse. Le roi le reçut gracieusement, lui
parla à trois ou quatre reprises, le regardant à chaque fois fixement, à en
embarrasser un autre, puis s'avança dans l'allée. En approchant les uns des
autres, ils se saluèrent, puis les deux rois se détachèrent en même temps,
chacun, de sa cour, doublèrent un peu le pas assez également l'un et l'autre,
et avec la même égalité s'embrassèrent étroitement plusieurs fois. La douleur
était peinte sur les visages de tous ces pauvres gens. Le duc de Perth fit
après sa révérence au roi, qui le reçut honnêtement, mais seulement comme un
grand seigneur. On s'avança après vers le château avec quelques mots
indifférents qui mouraient sur les lèvres. La reine avec les deux rois,
entrèrent chez M^me^ de Maintenon, la princesse demeura dans, le salon avec M^me^
la duchesse de Bourgogne et toute la cour. M. le prince de Conti, saisi de sa
curiosité naturelle, s'empara de Middleton ; le duc de Perth prit le duc de
Beauvilliers et Torcy. Le peu d'autres Anglais, plus accueillis que
d'ordinaire pour les faire causer, se dispersèrent parmi les courtisans, qui
ne tirèrent rien de leur réserve qu'une ignorance affectée qui disait
beaucoup, et des plaintes générales du sort et des contretemps. Les deux rois
furent longtemps tête à tête, pendant que M^me^ de Maintenon entretenait la
reine. Ils sortirent au bout d'une heure ; une courte et triste promenade
suivit, qui termina la visite.

Middleton fut violemment soupçonné d'avoir bien averti lés Anglais. Ils ne
firent pas, semblant de se douter de rien, mais ils prirent sans bruit toutes
leurs précautions, cachèrent leurs forces navales, firent semblant d'en
envoyer la plus grande partie escorter un convoi en Portugal, tinrent prêtes
le peu de troupes qu'ils avaient en Angleterre, qu'ils firent approcher de
l'Écosse où ils envoyèrent des gens affidés en attendant mieux ; et la reine,
sous divers prétextes de confiance et d'amitié, retint à Londres le duc
d'Hamilton, le plus accrédité seigneur d'Écosse, sur le point, d'y retourner,
et qui était l'âme et le chef de toute cette affaire. Elle n'eh donna part à
son parlement que lorsqu'elle fut devenue publique ; et après qu'elle fut
avortée, elle ne voulut rechercher personne, et elle évita sagement de jeter
l'Écosse dans le désespoir. Toute cette conduite augmenta fort son autorité
chez elle, lui attacha les coeurs, et ôta toute envie de remuer davantage par
n'avoir plus d'espérance de succès. Ainsi avorta un projet si bien et si
secrètement conduit jusqu'à l'exécution, qui fut pitoyable, et avec ce projet
celui de la révolte des Pays-Bas, auquel il ne fut plus permis de penser.

Les alliés firent sonner bien haut cette tentative d'une puissance qu'on avait
lieu de croire aux abois, qui ne le dissimulait pas même pour les mieux
tromper, et qui, ne cessant de faire des démarches humiliantes pour obtenir la
paix, par des émissaires obscurs qu'elle envoyait de tous côtés avec des
propositions spécieuses, ne songeait à rien moins qu'à envahir la
Grande-Bretagne, et par contrecoup à pousser ses conquêtes partout. L'effet en
fut grand pour resserrer et irriter de plus en plus cette formidable alliance.
Heinsius, pensionnaire de Hollande, le plus accrédité qu'aucun autre dans
cette grande place ne l'avait été dans sa république, avait hérité de tout
l'esprit, de toutes les vues et de toute la haine du prince d'Orange. On verra
ailleurs que le prince Eugène, Marlborough et lui n'étaient qu'un, et que ce
formidable triumvirat menait tout. Les deux généraux étaient déjà en
conférence avec le Pensionnaire à la Haye. Le prince Eugène avait refusé
d'aller en Espagne, ce que l'archiduc ne lui pardonna jamais, et l'accusa
toujours d'avoir empêché la cour de Vienne de le secourir autant et aussi à
temps qu'il aurait fallu pour assurer ses succès. Staremberg alla commander,
l'armée d'Espagne. J'ai voulu raconter de suite toute cette expédition manquée
d'Écosse ; retournons maintenant un peu en arrière.
