# CHAPITRE XXI.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Menin et Ath manqués par les Albergotti oncle et neveu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme, pour fermer les convois, assiège Leffinghem ; où le chevalier de Croissy est près pour la troisième fois de la guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État de Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Capitulation de Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boufflers en rien subordonné à Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boufflers entre dans la citadelle de Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leffinghem pris l'épée à la main par les troupes de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Beauvilliers m'arrête à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Calomnies grossières contre moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Tréville ; abrégé de lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Lyonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enfants de ministres emblent toutes les charges de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jarzé remercié de l'ambassade de Suisse, le comte du Luc y est nommé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Enghien chevalier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort en spectacle du maréchal de Noailles ; son caractère et celui de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du duc de Noailles à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Saint-Mars, gouverneur de la Bastille ; de Bernaville lui succède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de la maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de la comtesse de Beuvron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du comte de Marsan.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le dépit de ce triste succès fut extrême dans l'armée, et la douleur à la cour
où on triomphait des assiégeants assiégés eux-mêmes, également hors d'état de
continuer le siège par le manquement général de toutes choses, et de savoir
par où se retirer à travers tous les différents postes de notre armée. La
Mothe y fut un peu pillé, mais la même protection qui lui avait valu la
commission dont il s'était si mal tiré sut bien le protéger encore assez pour
le faire paraître au roi plus malheureux qu'ignorant. Albemarle menait le
convoi. Vendôme s'en alla à Bruges prendre le commandement des troupes
qu'avait La Mothe. On ne laissa pas d'être surpris et de raisonner sur la
prière que le duc de Marlborough envoya faire presque aussitôt après à Mgr le
duc de Bourgogne de lui vouloir accorder un passeport pour ses équipages, et
qui lui fut envoyé, mais uniquement pour les siens. On jugea qu'il voulait
mettre à couvert beaucoup d'argent qu'il avait tiré des sauvegardes ; mais ne
pouvait-on pas soupçonner, après l'arrivée du convoi, ou qu'il se moquait, ou
qu'il avait envie de découvrir quelque chose par un envoi qui parut avec
raison fort déplacé ?

M. de Vendôme, qui avait quarante-trois bataillons et soixante-trois
escadrons, mit sa droite au Moordick et sa gauche au canal qui va de Bruges à
Plassendal, pour empêcher les convois d'Ostende et de l'Écluse. Marlborough
s'alla camper à Rousselaer, faisant mine de l'attaquer pour faire passer les
convois, contre lesquels les inondations furent fort grossies. Les ennemis y
jetèrent des barques pour y décharger leurs chariots, qui amenèrent au prince
Eugène tout ce qu'elles purent.

Parmi tous ces mouvements si vifs on songeait toujours à des entreprises ; on
avait des intelligences dans Menin, on en crut la surprise facile, on la
résolut. La commission était agréable, son succès promettait un avancement
certain à celui qui en serait chargé. Albergotti était ami intime de M. de
Vendôme pour lui avoir sacrifié dans les derniers temps M. de Luxembourg à qui
il devait tout ; il l'était de M^lle^ Choin, par conséquent fort bien avec
Monseigneur et par là même considéré de Mgr le duc de Bourgogne. Il fit donner
cette commission à son neveu, qui était brigadier et qui s'appelait Albergotti
comme lui. Le luxe et la bonne chère avaient corrompu nos armées, surtout en
Flandre ; des haltes froides n'y étaient plus que pour des drilles^[Vieux mot
qui d'abord signifiait haillons, et qui fut employé par extension pour
désigner les misérables et surtout les mauvais soldats.] ; on y était servi
avec la même délicatesse et le même appareil que dans les villes et aux
meilleures tables. Les apprêts retardèrent, le détachement attendit longtemps ;
il arriva sur Menin quatre heures plus tard que l'heure concertée ; les ennemis
eurent le temps d'être avertis et de couvrir la place. Albergotti n'eut
d'autre parti à prendre que de revenir. Un autre en aurait été perdu, mais
avec de si bons appuis il n'y parut seulement pas.

À peu de temps de là, son oncle voulut réparer cette faute ; il partit de
l'armée avec un gros détachement pour aller surprendre Ath, où il avait une
intelligence. Il fit comme son neveu, il arriva trop tard, et les gens qui y
étaient déjà entrés furent obligés d'en sortir et de se sauver au plus vite.
L'extrême sang-froid d'Albergotti n'en fut pas ému ; il revint au camp et
n'essuya aucuns reproches, ni de ceux qui là commandaient, ni de la cour. Le
gros des troupes et de Paris le ménagea beaucoup moins. On volait ainsi le
papillon de tous côtés. L'armée subsistait tranquillement près de Tournai,
tandis que M. de Vendôme assiégeait Leffinghem, et promettait que, dès qu'il
l'aurait pris, il ne pourrait plus rien passer au prince Eugène, qui recevait
en attendant tous ses besoins par dés barques. Le chevalier de Croissy fut
pris dans une sortie et mené à Leffinghem. Il avait déjà été pris deux autres
fois de cette guerre. Les ennemis avaient trois mille hommes dans Leffinghem,
à ce que M. de Vendôme mandait au roi ; il se trouvera bientôt qu'il n'y en
avait que la moitié ; mais ces suppositions du double étaient marché donné pour
Vendôme. Le roi et le public s'étaient accoutumés à lui en passer bien
d'autres.

Avec toutes ses prouesses Lille succombait. Les ennemis y avaient fait le 20
et le 21 trois brèches nouvelles, saigné le fossé et achevé une galerie qui
allait jusqu'au pied d'une des brèches. La place devenait insultable ; la
poudre et les munitions manquaient, les vivres diminués jusqu'à une extrême
incommodité, et presque plus de viande. Tant d'insurmontables nécessités
résolurent enfin le maréchal de Boufflers, de l'avis de toute sa brave
garnison, de battre la chamade. Il ne lui fut rien refusé de tout ce qu'il
demanda. Les principaux articles furent que les malades et blessés qui sont
dans la ville pourront être transportés dans nos places ; que les mille huit
cents chevaux entrés avec le chevalier de Luxembourg seront conduits à Douai
par le plus court chemin, les privilèges des habitants conservés, et quatre
jours accordés à M. de Boufflers pour se retirer dans la citadelle avec tout
ce qu'il y voudra faire entrer en tout genre. Cette capitulation fut signée le
23 octobre, après deux mois de tranchée ouverte, et avoir combattu sans cesse
à disputer le terrain jusqu'à un pouce.

Ce qu'il y eut de singulier en cette capitulation fut la liberté de l'envoyer
à Mgr le duc de Bourgogne pour être tenue, s'il l'approuvait, sinon demeurer
nulle et comme non avenue. Je dis exprès Mgr le duc de Bourgogne. Boufflers
avait expressément obtenu du roi, et en partant, qu'il ne prendrait et ne
recevrait jamais l'ordre, ni aucuns ordres du duc de Vendôme, qu'il ne lui
serait subordonné en aucun cas possible, et qu'il ne reconnaîtrait que Mgr le
duc de Bourgogne. Coetquen fut chargé de la lui porter à son camp sous
Tournai. Il le trouva jouant au volant, et sachant déjà la triste nouvelle. La
vérité est que la partie n'en fut pas interrompue, et que, tandis qu'elle
s'acheva, Coetquen alla voir qui il lui plut. Cette réception fut étrangement
blâmée, et scandalisa fort l'armée avec raison, dont la cabale ennemie tira de
nouvelles armes contre le prince. Coetquen retourna vers lui avec
l'approbation de la capitulation, et chargé de louanges pour le maréchal et
pour sa garnison, mais avec point ou fort peu d'argent. Boufflers envoya au
roi Tournefort, entré avec le chevalier de Luxembourg, et lieutenant des
gardes du corps, rendre compte de sa défense, qui reçut de la cour, de Paris,
et de toute l'Europe, les plus grands applaudissements. Par sa lettre, il
pressa fort le roi de faire payer l'argent qu'il avait été obligé d'emprunter
des bourgeois pour les travaux et pour faire subsister la garnison. Il
comptait d'avoir six mille hommes y compris quelques dragons dans la
citadelle. Il offrit à tous les soldats qui y étaient destinés de donner congé
à ceux qui n'y voudraient pas entrer. Pas un seul ne l'accepta. Comme il y
entra le dernier pour achever de donner quelques ordres, pendant quelques
heures, elles parurent si longues aux soldats que l'inquiétude leur en prit,
et si fort qu'elle alla jusqu'au murmure. Dès qu'il parut leur joie éclata en
louanges les plus flatteuses, et tous promirent de faire des merveilles sous
un chef qui leur en montrait si bien l'exemple et qui prenait tant de soin
d'eux. Ce fut donc le 26 octobre au soir qu'ils furent tous renfermés dans la
citadelle, qui était un vendredi.

Le jeudi, veille de ce jour, M. de Vendôme fit attaquer Leffinghem l'épée à la
main. Puyguyon avait là un camp qui l'assiégeait sous ses ordres depuis trop
de temps pour un poste comme celui-là, que les ennemis avaient accommodé, et
où ils avaient mis quinze cents hommes avec un colonel anglais. Ils venaient
de débarquer quatorze bataillons sur les dunes près de Leffinghem pour le
secourir. Forbin et le chevalier de Langeron les en empêchèrent avec les
troupes qu'ils avaient à Nieuport, sur les vaisseaux et sur les galères, à qui
ils firent mettre pied à terre. La présence de ce secours imminent et la prise
de Lille excitèrent M. de Vendôme à emporter enfin ce poste. Il le fut en
effet, et si aisément qu'il n'en coûta pas une douzaine de soldats. On leur en
tua une centaine, et on eut tous les autres prisonniers, presque tous Anglais.
Le pauvre comte de La Mothe, qui était venu se promener au camp de Puyguyon,
se trouva à l'action. Vendôme, à son ordinaire, en fit un trophée. Il envoya
le chevalier de Roye en porter la nouvelle au roi, qui, infatigablement le
même pour Vendôme, le régala d'un brevet de mestre de camp au chevalier de
Roye pour la bonne nouvelle.

J'avais compté d'aller à la Ferté assez tôt après le retour de Fontainebleau
pour y profiter encore un peu de la belle saison. Plusieurs amis considérables
me voulurent arrêter par rapport aux grandes attentes où on était sur la
Flandre. J'étais pleinement convaincu qu'il ne s'y passerait rien et que Lille
ne servit point secouru. D'ailleurs je commençais à me sentir à bout de
l'audace et du triomphe de la cabale ennemie de Mgr le duc de Bourgogne, et je
ne respirais que l'éloignement de la cour, lorsque le duc de Beauvilliers,
épuisé de raisons pour me retenir, s'avisa de me demander si je ne voudrais
pas au moins, pour l'amour de Mgr le duc de Bourgogne, faire l'effort de
demeurer encore quelques jours à la cour. Il désarma ainsi mon impatience. Je
lui promis de rester jusqu'à ce que lui-même me rendît la liberté, mais je le
priai de ne pas excéder le peu de forces que je pouvais conserver parmi ces
criminelles menées auxquelles on ne pouvait rien opposer. Il me le promit, et
de plus, de mander à Mgr le duc de Bourgogne la violence que je me faisais en
sa seule considération. Ce délai ne me réussit pas et ne servit de rien à ceux
qui l'avaient désiré. J'étais odieux à toute cette cabale. Elle avait emmuselé
les plus convaincus de ses crimes. J'ose dire à peine que j'étais peut-être le
seul à qui il restât assez de courage pour le conseil et pour ne pas tenir la
vérité captive ; qu'ils ne laissaient pas de craindre le premier ; que l'autre
leur était d'autant plus odieux qu'ils avaient tout subjugué. Non contents des
clameurs qu'ils firent retentir partout sur le pari dont j'ai parlé et dont
ils firent un si pernicieux usage, ils eurent recours à un autre artifice, de
la grossièreté duquel ils n'eurent pas honte, parce qu'ils l'avaient perdue
sur tout il y avait longtemps. Ils se mirent donc à semer que je tombais sur
Mgr le duc de Bourgogne plus rudement que personne. Le monde, témoin de ma
vivacité pour lui, et contre eux, en rit. Je méprisai aussi une imposture si
manifeste, mais à la fin elle réussit à mettre le comble à mon dépit, et à mon
impatience d'aller respirer chez moi un air plus sain et plus tranquille, et
M. de Beauvilliers me le permit. Reprenons durant cet intervalle diverses
choses que la suite des événements de Flandre a fait laisser en arrière.

Tréville mourut à Paris dans le temps que les ennemis investirent Lille. J'ai
assez fait connaître ce personnage peu guerrier, fort du grand et du meilleur
monde, quelque temps courtisan, puis dévot et retiré, revenu peu à peu dans un
monde choisi, toujours recherché, toujours galant, toujours brillant d'esprit
et de goût, pour n'avoir plus à en rien dire. Ses vrais amis l'avaient fait
rentrer un peu en lui-même. Depuis plusieurs années il vivait plus retiré et
plus particulièrement occupé de son salut. Il était fort à son aise et point
marié. Son père, comme je l'ai dit, était mort commandant une des deux
compagnies des mousquetaires.

Lyonne, fils aîné de ce grand ministre des affaires étrangères, mourut bientôt
après dans une obscurité aussi profonde que le lustre de son père avait été
éclatant. C'est très ordinairement le sort des enfants des ministres. Mais de
ce règne seulement, ils ont trouvé, avec tant d'autres moyens de s'élever,
celui de faire à leur famille des charges de la maison du roi une planche
après le naufrage. Ainsi la noblesse en demeure exclue et le demeurera
apparemment toujours ; tellement qu'excepté les grandes charges, toujours de ce
règne, possédées par des ducs et des maréchaux de France, on voit aujourd'hui
les Cent-Suisses et les deux charges de maître de la garde-robe, celles de
grand maréchal des logis et de capitaine de la porte aux enfants des ministres
morts ou congédiés. À l'égard de celles de premier écuyer et de premier maître
d'hôtel, je ne pense pas qu'on les trouve plus hautement possédées, non plus
que celle de grand maître des cérémonies encore du ministère. Reste celle de
grand prévôt demeurée à un gentilhomme ; car pour les bâtiments qui de mains
viles avaient passé à un seigneur, ils sont bientôt retombés à peu près d'où
ils avaient été tirés. Lyonne, qui en fut un des premiers exemples, eut la
charge de maître de la garde-robe, de Montglat, père de Cheverny, que le
mauvais état de ses affaires lui fit vendre. Une assiduité exacte d'une année
entière, et de deux années l'une, fut plus forte que Lyonne. Il servit peu sa
première année, encore moins sa seconde, après quoi il ne prit plus la peine
de paraître à la cour. La Salle, qui était l'autre [maître de la garde-robe],
servit continuellement pour tous deux, et c'est ce qui le rendit si agréable
au roi. Lyonne passa sa vie à Paris avec des nouvellistes. Il avait son banc
fixe aux Tuileries avec eux, dont pas un n'était connu de personne. Il avait
été riche, s'était brouillé avec sa femme, Lyonne aussi et héritière, qu'il
avait perdue, et ne vit jamais un homme qui eût un nom ni un état. Il ne
laissa qu'un fils très bien fait, brave, bon officier, qui fit la folie
d'épouser la servante d'un cabaret de Phalsbourg, qui s'est trouvée une femme
de vertu et de mérite. Il n'en a point eu d'enfants. Il a voulu longtemps
faire casser ce mariage, sans avoir pu y réussir, et n'a presque point vécu
avec sa femme. Il était un des favoris de M. le Duc dans sa toute-puissance,
pendant laquelle il mourut assez brusquement, et fort regretté. Sa femme a
toujours vécu dans la piété et dans la retraite, où elle est encore
aujourd'hui à Paris.

Jarzé, nommé avec la surprise de tout le monde, comme je l'ai dit, à
l'ambassade de Suisse, s'en repentit. C'était un homme fort avare, quoique
sans enfants. Il était allé chez lui en Anjou. Il y fit une grande chute qui
l'incommoda d'autant plus qu'il n'avait qu'un bras. Il manda qu'il était hors
d'état de faire son ambassade. Elle fut donnée au comte du Lue qui, comme
Jarzé, avait perdu un bras, et tous deux à la bataille de Cassel.

Le roi donna, à un chapitre extraordinaire tenu pour le duc d'Enghien,
permission de porter l'ordre au cardinal de La Trémoille, en attendant qu'il
fût reçu. Il avait été nommé à la Pentecôte.

Bientôt après, le maréchal de Noailles donna à toute la cour le spectacle
d'une mort qui put lui fournir de grandes réflexions. C'était un homme d'une
grosseur prodigieuse et entassé, qui, précisément comme un cheval, mourut
aussi de gras fondu. Aussi était-il grand mangeur, et faisait chez lui grande
et délicate chère, mais pour sa famille et pour un très petit nombre d'autres
gens. Né dans l'intérieur de la cour d'un père et d'une mère en charge, et qui
tenaient intimement au cardinal Mazarin et à la reine mère, il en avait pris
tout l'esprit et conformé en tout le sien, tout pesant, grossier et moins que
médiocre qu'il était. Jamais homme plus renfermé, plus particulier, plus
mystérieux, ni plus profondément occupé de la cour ; point d'homme si bas pour
tous les gens en place ; point d'homme si haut, dès qu'il le pouvait, et avec
cela fort brutal. On l'a vu sans cesse, et en public, duc et capitaine des
gardes, porter comme un page la queue de M^me^ de Montespan, tandis que celle de
la reine ne l'était, et ne l'est encore, que par l'exempt des gardes en
service auprès d'elle ; et ce même homme, commandant en Languedoc, avait ses
gardes le long de son drap de pied à la messe, et ses aumôniers tournés vers
son prie-Dieu, avec la même pompe et toutes les mêmes cérémonies de la messe
du roi, et tout le reste de même. Le roi, qui était l'idole à qui il offrait
tout son encens, étant devenu dévot, le jeta dans la dévotion la plus
affichée. Il communiait tous les huit jours, et quelquefois plus souvent. Les
grandes messes, vêpres, le salut, il n'y manquait que pour des temps de cour
ou des moments de fortune. Avec tout cela, il était fort accusé de n'avoir pas
renoncé à la grisette, et d'en faire des parties secrètes avec Rouillé du
Coudray, son ami intime, et grand et très public débauché, à la fortune duquel
il contribua fort, et son fils encore plus dans la régence de M. le duc
d'Orléans.

Louville m'en a conté une aventure que je ne certifie pas, mais qu'il m'a
assurée, et, quoique sujet quelquefois à se frapper et à s'engouer, il était
homme fort vrai. L'histoire est telle : M. de Noailles était amoureux d'une
fille de la musique du roi, fort jolie ; et cet amour qui fit du bruit, j'en ai
fort ouï parler dans le temps. Il était en quartier, et alors il logeait dans
l'appartement de quartier sous le cabinet du roi. M. de Noailles et la fille
convinrent de leurs faits ; elle vint passer la nuit chez lui. Malheureusement
le cardinal de Noailles arriva trop matin, et à son ordinaire alla descendre
chez son frère. Les valets lui dirent qu'il n'était pas éveillé ; cela ne
l'arrêta point, il se fait ouvrir et entre. On peut juger de ce que put
devenir le couple fortuné. La fille se fourre la tête dans le lit, et le
chevet par-dessus. Le maréchal s'écrie dolemment qu'il a une migraine à
mourir, qu'il ne peut ni parler, ni entendre parler, qu'il ne sait s'il pourra
se lever pour aller chez le roi, et qu'il veut se reposer en attendant. Le bon
cardinal prend cela pour argent comptant, plaint son frère, lui conseille de
se donner la matinée, et sort pour le laisser en repos. Voilà les amants bien
soulagés. La fille, qui étouffait de l'issue de l'aventure, et de ce qu'elle
s'était mise sus, n'eut rien de plus pressé que de sortir de sa cache, de
prendre ses cottes et de s'enfuir. Le maréchal voulait tuer le valet
confident. Il continua de faire le malade, mais il fallut pourtant aller chez
le roi, où il fit accroire à. son frère qu'il faisait un grand effort. On prit
grand soin d'étouffer l'aventure ; mais tout se sait à la fin. Il faisait sa
cour jusqu'aux basses maîtresses de Monseigneur. Ce prince aima quelque peu de
temps la Raisin, qui était fort belle et comédienne excellente. Elle se trouva
un peu incommodée à Fontainebleau. M. de Noailles y envoyait sans cesse savoir
de ses nouvelles, lui faisait toutes sortes de présents, et l'allait voir avec
les plus grands respects du monde. Avec tout cela, ce n'était ni un méchant
homme ni un malhonnête homme ; et quoique très avare de crédit, il n'a pas
laissé de faire des plaisirs et de rendre des services. Il plaisait au roi par
son extrême servitude et par un esprit fort au-dessous du sien, à M^me^ de
Maintenon aussi, au contraire de sa femme qu'ils n'aimaient point, et dont ils
craignaient l'esprit, les menées, la hardiesse.

C'était elle qui gouvernait mari, enfants, famille, affaires ; manège de cour,
avec une gaieté, une liberté d'esprit, comme si elle n'eût jamais rien eu à
faire, et qui, à force d'esprit et d'adresse, sans s'étonner ni se rebuter de
rien, fit toujours du roi et de M^me^ de Maintenon tout ce qu'elle voulut,
pareillement de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et gouverna à son gré toutes les
princesses, tous les ministres et tous les gens en place, et tout cela sans
bassesses ; une femme noble, magnifique, libérale, pleine d'entrailles pour ses
enfants, pour sa famille, pour son nom, extrêmement capable d'amitié, qui eût
toujours des amis en nombre, et qui en mérita encore davantage ; une femme qui
ne disait pas tout ce qu'elle pensait, mais jamais ce qu'elle ne pensait pas ;
naturellement bonne, douce, sans humeur, franche autant que la cour le peut
permettre avec prudence, à qui aussi il ne fallait pas marcher sur le pied,
qui disait alors à qui que ce pût être son fait, mais qui n'était point
haineuse. Elle vit encore pleine de sens, d'esprit et de santé à
quatre-vingt-sept ans, en patriarche de sa nombreuse famille, fort riche et
fort donnante, dévote tant qu'elle peut, toujours allante, et faisant les
délices de ses amis dont elle a encore beaucoup, et conserve ce badinage avec
lequel elle a toujours réussi aux choses même les plus sérieuses.

M. de Noailles ne se consola point d'avoir donné sa charge à son fils. Ce vide
lui fut insupportable, quoique toujours à la cour et dans la même
considération. Dans les premiers temps les gardes continuèrent à prendre les
armes pour lui dans leurs salles. Le roi le sut et le trouva mauvais, ils ne
les prirent plus. Cela fut insupportable au maréchal à tel point qu'il cessa
d'y passer, et qu'il fit toujours depuis le tour par les cours pour aller chez
sa fille de Guiche, et partout où il avait affaire. Sa maladie fut très
brusque et courte. Il mourut le 2 octobre, sur les cinq heures du soir, dans
son fauteuil, au milieu de sa famille et de toute la cour qu'il avait tant
aimée, en présence de M^me^ la duchesse de Bourgogne, à qui tous spectacles
étaient bons, et des trois filles du roi qui accoururent et le virent passer.
Le cardinal son frère eut la douleur que le Saint-Sacrement fut longtemps dans
l'appartement du malade, qui mourut sans avoir pu le recevoir. Le deuil fut
nombreux, l'affliction peu étendue ; la maréchale de Noailles a eu le bon
esprit de n'avoir presque pas remis le pied à la cour depuis, et encore des
moments de devoir, et jamais depuis la mort du roi. Le duc de Noailles, qui
commandait en Roussillon, où il n'y avait rien à faire, revint à la cour fort
tôt après.

Saint-Mars, gouverneur de la Bastille, mourut en même temps fort vieux.
Bernaville, lieutenant du roi sous lui, lui succéda dans cet emploi de
première confiance.

La maréchale de Villeroy mourut le 20 octobre, à Paris, d'une maladie fort
courte, et qui n'avait point paru dangereuse. Elle était soeur du duc de
Brissac, mari de la mienne. Leur mère était soeur du duc de Retz, père de
l'héritière qui épousa le duc de Lesdiguières, duquel l'autre maréchale de
Villeroy était tante paternelle, en sorte que par la mort du duc de
Lesdiguières, gendre de M. de Duras, les Villeroy ont eu les deux immenses
successions de Lesdiguières et de Retz. La maréchale de Villeroy était sans
cela fort riche par la prédilection entière de sa mère. Le maréchal de
Villeroy et elle, dans les commencements, n'avaient pas toujours été fort
contents l'un de l'autre. Le vieux maréchal, plus sage que son fils, et qui
avait éprouvé le même sort avec sa femme, les empêcha de se brouiller. Il y
eut toujours entre eux plus de considération réciproque que de tendresse. La
maréchale était extrêmement petite, la gorge nulle, d'ailleurs d'une grossesse
tellement démesurée, qu'à peine pouvait-elle se remuer. Ses bras étaient plus
gros qu'une cuisse ordinaire, avec un petit poignet et une petite main
mignonne au bout, la plus jolie du monde. Le visage exactement comme un gros
perroquet, et deux gros yeux sortants qui ne voyaient goutte. Elle marchait
aussi tout comme un perroquet. Avec une figure si peu imposante, jamais femme
n'imposa tant. Avec une grande hauteur, elle avait une grande politesse,
noble, discernée, qui est devenue si rare et qui touche si fort. Personne
aussi n'avait plus d'esprit, ni plus de sens et de justesse, avec un tour
unique et très salé et plaisant, quand elle voulait, mais toujours avec
dignité. Elle était d'un excellent conseil, et la meilleure et la plus sûre
amie du monde, et, avec toute sa gloire, d'un commerce le plus aisé et le plus
délicieux. Tout le monde ne lui convenait pas, mais un choix délicat.

C'était la personne du monde qui se respectait le plus et qui se faisait le
plus naturellement respecter par les autres. Le roi et M^me^ de Maintenon la
craignaient, et jamais elle ne fit un pas pour s'en approcher, quoique passant
sa vie à Versailles, où elle avait toujours chez elle une cour, indépendamment
de son mari, et en ses absences. Elle souffrait du ridicule de ses grands
airs. Souvent il ôtait en particulier sa perruque chez elle ; elle ne disait
mot, mais elle ne s'y accoutumait point. Elle eut le bon sens de n'être rien
moins qu'éblouie de l'envoi de son mari en Italie ; elle en craignit les revers
et m'en parla franchement, quoiqu'elle me reprochât quelquefois, comme en
badinant, que je n'aimais point le maréchal. À sa prison elle fut outrée de
douleur. Je la vis dès les premiers jours, que sa porte était fermée, excepté
à ses plus intimes amis. Son bon esprit ne put être consolé par toutes les
marques de bonté que le roi prodigua au maréchal, et par tout ce qu'il lui
manda à elle. À son retour elle fut vivement touchée de son inflexibilité à
rejeter le salutaire conseil du chevalier de Lorraine, que j'ai expliqué en
son temps. Mais elle fut abîmée de douleur à la bataille de Ramillies et de
tout ce qui la suivit. Il y avait déjà longtemps qu'elle était fort dans la
piété, qui augmenta toujours depuis. Elle tomba entre des mains qui en
abusèrent. Le P. Poulinier, qui a été abbé de Sainte-Geneviève, était un
saint, mais de ces saints grossiers et durs, et sans aucune connaissance du
monde. C'était la femme du monde la plus sensible et d'une conversation qu'on
ne pouvait quitter. Il la condamna au silence le plus exact sur le malheur de
son mari, et sur Chamillart qu'elle accusait de les avoir fort aggravés, et
elle y fut si fidèle que non seulement il ne lui en échappa jamais rien, mais
si quelque ami particulier se licenciait un peu là-dessus devant elle, elle
changeait aussitôt de discours, et s'il y revenait, elle le faisait
agréablement taire ; elle était occupée en des réparations continuelles.

Elle avait la folie des Cossé sur leur naissance, et l'avait fait souvent
sentir à ses enfants, et quelquefois à son mari. Depuis elle me disait
quelquefois en riant, mais tête à tête, que les Villeroy n'étaient pas si
mauvais que je le pensais, et je riais aussi. L'époque de Ramillies fut celle
de sa retraite qu'elle fit insensiblement, et bientôt après elle se retira
entièrement de tout. Cette femme, accoutumée à la plus excellente compagnie,
qui ne pouvait se remuer ni lire, se mit à passer sept ou huit mois à Villeroy
toute seule, et à Paris à fermer sa porte à tout le monde. Ses meilleurs amis
n'y étaient reçus que mandés, et peu souvent. Sa charmante conversation, à
force de se retrancher tout, était devenue pesante ; elle exigeait [ces
retranchements] des autres avec tant de rigueur qu'on ne savait de quoi
l'entretenir. Sa vue l'empêchait de travailler ; le jeu, qu'elle avait fort
aimé, elle se l'était retranché depuis longtemps sous ce prétexte de sa vue.
Ainsi sa vie se passait dans son fauteuil en prière, et en lectures de piété
que lui faisaient ses domestiques. Je lui disais souvent qu'elle se ferait
mourir ; elle glissait et badinait là-dessus, et avec son agrément ordinaire me
jetait quelques mots fort à propos de morale et de pénitence. Je ne lui dis
que trop vrai. Une vie si opposée à celle qu'elle avait toujours, menée et si
contraire à la nature, à laquelle rien n'était accordé, la tua en deux ou
trois ans. Son P. Poulinier, qui ne la voulut jamais croire mal, ne prit pas
la peine de la voir en sa dernière maladie ; elle reçut tous ses sacrements
sans lui. Peu avant de mourir elle me demanda ; elle oublia que j'étais à la
Ferté ; j'eus une douleur extrême de sa perte et de m'être trouvé absent. Sa
mort fut celle des justes, et avec toute sa connaissance et les plus grands
sentiments. Ses amis, en très grand nombre, en furent amèrement touchés ; elle
n'avait que soixante ans.

La comtesse de Beuvron ne tarda pas à la suivre. Son nom était Rochefort,
d'une bonne noblesse de Guyenne, et on voyait bien encore qu'elle avait été
belle, à soixante-dix ans qu'elle mourut. Elle avait été fille de la reine ; on
l'appelait M^lle^ de Théobon. Le comte de Beuvron l'épousa, celui dont j'ai
parlé à l'occasion de la mort de la première femme de Monsieur, dont le
chevalier, depuis comte de Beuvron, était capitaine des gardes. Elle était
veuve depuis longtemps, et sans enfants, avec fort peu de bien. C'était une
femme de beaucoup d'esprit et de monde, de fort bonne compagnie, pour qui
Madame prit la plus grande et la plus constante amitié. Elle lui écrivait tous
les jours sans y jamais manquer, lorsqu'elle n'était pas auprès d'elle. Les
intrigues du Palais-Royal l'avaient éloignée plusieurs années de Madame, comme
je l'ai raconté à l'occasion de ce qu'elle la prit auprès d'elle, avec la
maréchale de Clérembault, à la mort de Monsieur qui lui avait défendu de les
voir. La comtesse de. Beuvron était toujours demeurée dans la plus grande
union avec la famille de son mari, et était comptée dans le monde. Elle était
extrêmement de mes amies. Elle en avait, et en méritait, qui la regrettèrent
fort. D'ailleurs c'était une femme qui avait bec et ongles, très éloignée
d'aucune bassesse, assez informée, mais qui aimait fort le jeu.

Fort tôt après mourut le comte de Marsan, frère cadet de M. le Grand et du feu
chevalier de Lorraine, qui n'avait ni leur dignité, ni leur maintien, ni rien
de l'esprit du chevalier, qui, non plus que le grand écuyer, n'en faisait
aucun cas. C'était un extrêmement petit homme, trapu, qui n'avait que de la
valeur, du monde, beaucoup de politesse et du jargon de femmes, aux dépens
desquelles il vécut tant qu'il put. Ce qu'il tira de la maréchale d'Aumont est
incroyable. Elle voulut l'épouser et lui donner tout son bien en le
dénaturant. Son fils la fit mettre dans un couvent, par ordre du roi, et bien
garder. De rage, elle enterra beaucoup d'argent qu'elle avait en lieu où elle
dit qu'on ne le trouverait pas, et, en effet, quelques recherches que le duc
d'Aumont ait pu faire, il ne l'a jamais pu trouver. M. de Marsan était l'homme
de la cour le plus bassement prostitué à la faveur et aux places, ministres,
maîtresses, valets, et le plus lâchement avide à tirer de l'argent à toutes
mains. Il avait eu tout le bien de la marquise d'Albret, héritière, qui le lui
avait donné en l'épousant, et avec laquelle il avait fort mal vécu. Il en tira
aussi beaucoup de M^me^ de Seignelay, soeur des Matignon, qu'il épousa ensuite ;
et quoique deux fois veuf, et de deux veuves, il conserva toujours une pension
de dix mille francs sur Cahors, que l'évêque La Luzerne lui disputa, et que M.
de Marsan gagna contre lui au grand conseil. Il tira infiniment des gens
d'affaires, et tant qu'il put des contrôleurs généraux. Ce riche Thévenin,
dont j'ai parlé à l'occasion du legs qu'il fit au chancelier de Pontchartrain,
qu'il refusa, Marsan le servit dans sa maladie, qui fut longue, comme un de
ses valets, et fut la dupe de cette infamie qui ne lui valut rien. [A l'égard
de] Bourvalais, autre fameux financier, auprès duquel il fut plus heureux, il
disait qu'il était le soutien de l'État, dont quelqu'un impatienté lui
répondit qu'il l'était en effet, comme la corde l'est des pendus. Lui surtout
et Matignon, son beau-frère, tirèrent des trésors des affaires qui se firent
du temps de Chamillart, à tous les environs duquel il faisait une cour
rampante. M. le Grand, qui en était blessé, l'appelait le chevalier de La
Proustière, et disait qu'il avait pris le perruquier de l'abbé de La
Proustière pour lui faire mieux sa cour. C'était un très bon homme, assez
imbécile, cousin germain de Chamillart et de sa femme, qui gouvernait toute la
dépense et le domestique de leur maison, honnête homme et désintéressé, mais
fort incapable.

Jamais fadeur ne fut pareille à celle de M. de Marsan, avec toutes ses
manières d'un vieux galant auprès des dames, et ses bassesses avec les gens
qu'il ménageait. Il n'avait pas honte d'appeler M^me^ de La Feuillade *ma grosse
toute belle*, qui était une très bonne femme, mais beaucoup plus maritorne que
celle de don Quichotte. Elle-même en était embarrassée, et la compagnie en
riait. Enfin un homme si bas et si avide, qui toute sa vie avait vécu des
dépouilles de l'Église, des femmes, de la veuve et de l'orphelin, surtout du
sang du peuple, mourut enragé de malefaim par une paralysie sur le gosier,
qui, lui laissant la tête dans toute sa liberté et toutes les parties du corps
parfaitement saines, l'empêcha d'avaler. Il fut plus de deux mois dans ce
tourment, jusqu'à ce qu'enfin une seule goutte d'eau ne put plus passer sans
que cela l'empêchât de parler. Il faisait manger devant lui ses gens, et
sentait tout ce qu'on leur donnait avec une faim désespérée, et mourut en cet
état, qui frappa tout le monde si fort instruit des, rapines dont il avait
toute sa vie vécu. Il avait vingt mille livres de pension du roi, qui en donna
douze mille aux deux fils qu'il laissa de sa seconde femme, huit mille à
l'aîné, quatre mille au second. Il n'en avait point eu de la première. Il
avait soixante-deux ans.
