# CHAPITRE PREMIER.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mot étrangement marqué échappé à M. le Grand, dans la colère, au jeu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. et M^me^ du Maine ; leur caractère et leur conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succession femelle aux duchés de Lorraine et de Bar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État, famille, figure, santé, fortune et caractère de Vaudémont ; ses prétentions et ses artifices.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trahison de Colmenero.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux cent quatre-vingt mille livres de pension de France et d'Espagne à M. et à M^me^ de Vaudémont en arrivant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soixante mille livres de pension de l'empereur à la duchesse de Mantoue, qui se retire en Suisse, puis dans un couvent à Pont-à-Mousson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État de la seigneurie de Commercy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaudémont obstinément refusé de l'ordre du Saint-Esprit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause de ce refus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Vaudémont à Marly, et comment.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses prétentions ; son embarras ; son mécontentement ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa prompte éclipse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices et adroites entreprises de Vaudémont déconcertées ; sa conduite ; ses ressources.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison de s'être entendu sur ces tentatives.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souplesse de Vaudémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Commercy en souveraineté et Vic au prince de Vaudémont, réversible au duc de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Lorraine donne au prince de Vaudémont la préséance, après ses enfants, au-dessus de toute la maison de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'un et l'autre demeure inutile en France à Vaudémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaudémont abandonne enfin ses chimères, qui demeure brouillé sans retour avec la maison de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince Camille mal à son aise en Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scandale de la brillante figure de Vaudémont en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trahisons continuées de Vaudémont et de ses nièces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures secrètes de M. de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte réflexion.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Telles étaient ces liaisons et leurs puissants appuis lors de l'arrivée de M.
de Vaudemont en France, dont ses nièces ne lui laissèrent rien ignorer, et
dans lesquelles elles l'initièrent le plus tôt qu'elles le purent. Elles en
avaient de grandes avec M. de Vendôme. On a vu ailleurs que le prince de Conti
et fui partageaient la faveur et la cour la plus particulière de Monseigneur.
M^lle^ Choin avait fait assez d'effort pour rendre entre eux la balance du moins
égale. Ses deux amies, qui pour elle, ou plutôt pour l'intérêt qu'elles y
trouvèrent, avaient abandonné la princesse de Conti en sauvant toujours les
apparences tarit qu'elles le purent, et toujours assez pour éviter
brouillerie, étaient par là même entraînées vers M. de Vendôme. D'ailleurs le
sang de Lorraine, si ce n'est par force, ne fut jamais pour aimer, encore
moins pour s'attacher au sang de Bourbon.

Cela me fait souvenir d'une brutalité qui échappa à M. le Grand, et qui par
cela même montre le fond de l'âme. Il jouait au lansquenet dans le salon de
Marly avec Monseigneur, et il était très gros et très méchant joueur. Je ne
sais par quelle occasion de compliment M^me^ la grande-duchesse [de
Toscane^[Voy. la note I, à la fin du volume.]] y était venue de son couvent,
car elle y était encore, où elle ne devait retourner qu'après avoir soupé avec
le roi. Le hasard fit qu'elle coupait M. le Grand, et qu'elle lui donna un
coupe-gorge. Lui aussitôt donna un coup de poing sur la table, et, se baissant
dessus, s'écria tout haut. « La maudite maison, nous sera-t-elle toujours
funeste ?» La grande-duchesse rougit, sourit et se tut. Monseigneur et tout ce
qui était, hommes et femmes, à la table et autour l'entendirent clairement. Le
grand écuyer se releva le nez de dessus la table, regarda toute la compagnie
toujours bouffant. Personne ne dit mot, mais à l'oreille après on ne s'en
contraignit pas. Je ne sais si le roi le sut, mais ce qu'il y a de certain,
c'est qu'il n'en fut autre chose, et qu'il n'en fut pas moins bien traité.

M. le prince de Conti de plus ne donnait aux deux soeurs que M^me^ la Duchesse
dont elles étaient bien assurées d'ailleurs ; Vendôme leur donnait occasion de
gagner M. du Maine, et pour elles il n'y avait rien de trop. Elles s'étaient
donc liées tant qu'elles avaient pu à Vendôme, et dans cet esprit elles
avaient fort recommandé à leur cher oncle, car c'est ainsi qu'elles
l'appelaient et qu'elles en parlaient toujours, de ne rien oublier pour
engager Vendôme, lorsqu'il alla en Italie, à en revenir assez de ses amis pour
qu'ils pussent compter sur lui. Le cher oncle profita bien de la leçon, et y
réussit tellement qu'à son retour, et toujours depuis, elles n'eurent rien à
désirer là-dessus, et que Vendôme, elles et Vaudemont, M. du Maine en quart,
se lièrent le plus étroitement, mais le dernier, selon sa coutume, le plus
secrètement.

M. du Maine sentait que Monseigneur ne l'aimait point ; nulle meilleure voie de
l'en rapprocher peu à peu que ses plus confidentes amies ; Vendôme n'était pas
seul bastant. Le roi avançait en âge, et Monseigneur vers le trône ; M. du
Maine en tremblait. Avec de l'esprit, je ne dirai pas comme un ange, mais
comme un démon auquel il ressemblait si fort en malignité, en noirceur, en
perversité d'âme, en desservices à tous, en services à personne, en marches
profondes, en orgueil le plus superbe, en fausseté exquise, en artifices sans
nombre, en simulations sans mesure, et encore en agréments, en l'art d'amuser,
de divertir, de charmer quand il voulait plaire ; c'était un poltron accompli
de coeur et d'esprit, et à force de l'être, le poltron le plus dangereux, et
le plus propre, pourvu que ce fût par-dessous terre, à se porter aux plus
cruelles extrémités pour parer ce qu'il jugeait avoir à craindre, et se porter
aussi à toutes les souplesses et les bassesses les plus rampantes auxquelles
le diable ne perdait rien.

Il était de plus poussé par une femme de même trempe, dont l'esprit, et elle
en avait aussi infiniment, avait achevé de se gâter et de se corrompre par la
lecture des romans et des pièces de théâtre, dans les passions desquelles elle
s'abandonnait tellement qu'elle a passé des années à les apprendre par coeur,
et à les jouer publiquement elle-même. Elle avait du courage à l'excès,
entreprenante, audacieuse, furieuse, ne connaissant que la passion présente et
y postposant tout, indignée contre la prudence et les mesures de son mari
qu'elle appelait misères de faiblesse, à qui elle reprochait l'honneur qu'elle
lui avait fait de l'épouser, qu'elle rendit petit et souple devant elle en le
traitant comme un nègre, le ruinant de fond en comble sans qu'il osât proférer
une parole, souffrant tout d'elle dans la frayeur qu'il en avait et dans la
terreur que la tête achevât tout à fait de lui tourner. Quoiqu'il lui cachât
assez de choses, l'ascendant qu'elle avait sur lui était incroyable, et
c'était à coups de bâton qu'elle le poussait en avant.

Nul concert avec le comte de Toulouse ; c'était un homme fort court, mais
l'honneur, la vertu, la droiture, la vérité, l'équité même, avec un accueil
aussi gracieux qu'un froid naturel, mais glacial, le pouvait permettre ; de la
valeur et de l'envie de faire, mais par les bonnes voies, et en qui le sens
droit et juste, pour le très ordinaire, suppléait à l'esprit ; fort appliqué
d'ailleurs à savoir sa marine de guerre et de commerce et l'entendant très
bien. Un homme de ce caractère n'était pas pour vivre intimement avec son
frère et sa belle-soeur. M. du Maine le voyait aimé et estimé parce qu'il
méritait de l'être, il lui en portait envie. Le comte de Toulouse, sage,
silencieux, mesuré, le sentait, mais n'en faisait aucun semblant. Il ne
pouvait souffrir les folies de sa belle-soeur. Elle le voyait en plein, elle
en rageait, elle ne le pouvait souffrir à son tour, elle éloignait encore les
deux frères l'un de l'autre.

Celui-ci était fort bien avec Monseigneur et M. et M^me^ la duchesse de
Bourgogne qu'il avait toujours fort ménagés et respectés. Il était timide avec
le roi, qui s'amusait beaucoup plus de M. du Maine, le Benjamin de M^me^ de
Maintenon, son ancienne gouvernante, à qui il sacrifia M^me^ de Montespan, qui
toutes deux ne l'oublièrent jamais. Il avait eu l'art de persuader au roi
qu'avec beaucoup d'esprit, qu'on ne pouvait lui méconnaître, il était sans
aucunes vues, sans nulle ambition, et un idiot de paresse, de solitude,
d'application, et la plus grande dupe du monde en tout genre. Aussi passait-il
sa vie dans le fond de son cabinet, mangeait seul, fuyait le monde, allait
seul à la chasse, et de cette vie sauvage s'en faisait un vrai mérite auprès,
du roi, qu'il voyait tous les jours en toutes ses heures particulières ; enfin,
suprêmement hypocrite, à la grand'messe, aux vêpres, au salut toutes les fêtes
et dimanches avec apparat. Il était le coeur, l'âme, l'oracle de M^me^ de
Maintenon, de laquelle il faisait tout ce qu'il voulait, et qui ne songeait
qu'à tout ce qui lui pouvait être le plus agréable et le plus avantageux, aux
dépens de quoi que ce pût être.

Voilà bien de la digression ; mais on verra dans la suite combien elle est
nécessaire pour l'éclaircissement et le dévoilement de ce qui se présentera à
raconter. Ces personnages remueront bien des choses qui ne se pourraient
entendre sans cette clef. Je l'ai donnée aux approches du besoin, et lorsque
j'en ai trouvé l'occasion. Revenons maintenant à M. de Vaudemont.

Ce que j'ai expliqué (t. III, p. 195 et suiv.) de ses deux importantes nièces
est si éloigné de l'endroit où nous sommes, que j'ai cru devoir les remettre
ici devant les yeux sans craindre quelque sorte de répétition, par les choses
si importantes où on les va voir figurer. La même raison me fait négliger la
même crainte sur M. de Vaudemont, pour remettre ici sommairement sous le même
coup d'oeil ce qui se trouve épars en trop de différents endroits. C'est un
éclaircissement nécessaire pour répandre la lumière sur ses prétentions par sa
naissance, et sur les grâces prodigieuses qu'il tira des cours de France et
d'Espagne, qu'il ne dut pas à ce qu'il en avait mérité.

Charles II, ordinairement dit III, duc de Lorraine, si connu pour avoir eu
l'honneur d'épouser, en 1558, la seconde fille d'Henri II et de Catherine de
Médicis, et plus encore par tout ce que cette reine mit en oeuvre pour le
faire succéder à la couronne après ses enfants, au préjudice d'Henri IV, son
autre gendre, et de toute la branche royale de Bourbon, eut, sans parler des
filles, trois fils de ce mariage : Henri, qu'il eut l'honneur de marier, en
1599, à la soeur d'Henri IV, si connu aussi par tout ce qu'il mit en usage
pour faire rompre ce mariage que les belles lettres du cardinal d'Ossat
expliquent si bien, qui la perdit sans enfants en 1604, qui se remaria en 1606
à une fille du duc Vincent de Mantoue, d'où est venue à leur postérité la
prétention du Montferrat. Il succéda à son père en 1608 et mourut en 1624, ne
laissant que deux filles : Nicole et Claude-Françoise. Le second fut Charles,
cardinal, évêque de Metz et de Strasbourg ; et le troisième, François, comte de
Vaudemont qui, d'une Salm, eut deux fils : Charles et François ; et deux filles :
l'aînée, si connue, sous le nom de princesse de Phalsbourg, par ses intrigues,
et par tous ses étranges mariages ; et la cadette, que M. Gaston épousa de la
façon que chacun sait, et qui n'en a laissé que trois filles M^lle^ de
Montpensier^[Il y a dans cette phrase une erreur de généalogie qu'on ne peut
attribuer qu'à une inadvertance ; car Saint-Simon connaissait parfaitement la
famille de M^lle^ de Montpensier. Cette princesse n'était pas fille de
Marguerite de Lorraine dont il est ici question, mais de la première femme de
Gaston, Marie de Bourbon, duchesse de Montpensier. Gaston eut de son second
mariage trois filles : Marguerite-Louise d'Orléans, mariée à Cosme III de
Médicis, grand-duc de Toscane ; Élisabeth d'Orléans, qui devint M^me^ de Guise,
et Françoise-Madeleine d'Orléans, mariée à Charles-Emmanuel, duc de Savoie, et
morte peu de temps après son mariage.], M^me^ la grande-duchesse de Toscane et
M^me^ de Guise.

Les duchés de Lorraine et de Bar, très constamment féminins, et déjà une fois
passés dans la maison d'Anjou, au bon roi René par une héritière, et retournés
par une autre héritière d'Anjou dans la maison de Lorraine, vinrent de droit à
Nicole, fille aînée du duc Henri qui, pour les conserver dans sa maison, la
maria trois ans avant sa mort à Charles, fils aîné de son troisième frère, qui
avait lors vingt et un ans, et Nicole treize, en présence du comte et de la
comtesse de Vaudemont, père et mère de Charles, qui succéda en 1623, trois ans
après son mariage, à son beau-père par le droit de sa femme. C'est celui qui,
sous le nom de Charles IV, est si connu par ses perfidies, dont toute sa vie
n'a été qu'un tissu, et qui lui firent mener une vie si malheureuse avec
beaucoup d'esprit et de valeur, qui lui coûtèrent ses États et ensuite une
longue prison en Espagne. Comme il n'avait point d'enfants dix ans après son
mariage, ils firent celui de François son frère avec Claude-Françoise, soeur
de la duchesse Nicole, pour assurer les deux duchés dans leur maison. De ce
dernier mariage est venu le fameux Charles, duc de Lorraine et de Bar,
beau-frère de l'empereur Léopold, qui ne vit et ne posséda jamais ses États,
qui s'est acquis un si grand nom à la tête des armées impériales, dont le fils
fut rétabli dans ses États à la paix de Ryswick, lequel, d'une fille de
Monsieur, frère de Louis XIV, a laissé deux fils, dont l'aîné, devenu
grand-duc de Toscane, a cédé pour toujours les duchés de Lorraine et de Bar à
la couronne, et a épousé la fille aînée de Charles VI, dernier empereur et
dernier mâle de la maison d'Autriche.

Charles IV, amoureux de Béatrix de Cusance, veuve du comte de Cantecroix, et
retiré à Bruxelles, servant la maison d'Autriche, la fit faire par l'empereur
princesse de l'empire, se fit annoncer la mort de la duchesse Nicole, sa
femme, en arbora le plus grand deuil, en reçut tous les compliments à
Bruxelles, et en partit subitement pour Besançon, où un valet déguisé en
prêtre le maria dans sa chambre avec M^me^ de Cantecroix, le 2 avril 1637. La
fourbe fut en peu de jours découverte, la duchesse Nicole n'avait pas
seulement été malade. Son mari eut de M^me^ de Cantecroix une fille en 1639, qui
a été M^me^ de Lislebonne, mère de M^lle^ de Lislebonne et de la princesse
d'Espinoy, et dix ans après un fils qui est le prince de Vaudemont. Il faut
remarquer que Charles IV n'a jamais attaqué la validité de son mariage avec la
duchesse Nicole, et qu'elle n'est morte qu'en 1657, c'est-à-dire plus de
dix-sept ans après la naissance de M. de Vaudemont. Charles IV son père mourut
en 1675 sans enfants légitimes. François, son frère, était mort dès 1670,
Claude-Françoise, sa femme, soeur de Nicole, dès 1648, sans que François se
soit remarié. Ainsi, le célèbre Charles, qui devint dans la suite beau-frère
de l'empereur Léopold et général de ses armées, succéda de droit à son oncle,
Charles IV, sans que ce droit qu'il tenait de sa mère lui ait été jamais
contesté. Charles IV voulut appuyer ses bâtards de sa propre maison. Il trouva
M. de Lislebonne, frère du duc d'Elboeuf, qui s'attacha à sa fortune, et qui
voulut bien épouser sa bâtarde en 1660, laquelle avait vingt et un ans ; et
neuf ans après, le même duc d'Elboeuf, qui ne se souciait point de son fils le
trembleur du premier lit, à qui il fit céder son droit d'aînesse au duc
d'Elboeuf d'aujourd'hui, fils de son second lit, donna sa fille du premier lit
à M. de Vaudemont. Elle était soeur de mère de la femme du duc de La
Rochefoucauld, qui a été si bien avec Louis XIV. M. de Vaudemont avait vingt
ans, et sa femme était du même âge.

On a vu ailleurs tout le parti qu'il sut tirer de sa figure, de son esprit, de
sa galanterie, et comme le maréchal de Villeroy, épris de ses manières et de
le voir si à la mode en France, crut du bel air d'être de ses amis, et se
piqua toute sa vie d'en être. Vaudemont ne tarda pas à s'apercevoir que ses
gentillesses ne le mèneraient à rien de solide ici. Il s'en alla aux Pays-Bas,
entra au service des ennemis de la France, fit sa cour au prince d'Orange et
aux ministres de la maison d'Autriche. Il alla en Espagne, où, appuyé de force
patrons qu'il s'était ménagés, il obtint une grandesse à vie pour se donner un
rang et un état de consistance, puis la Toison d'or pour se décorer. C'était
en 1677, au temps de la plus forte guerre de la France contre la maison
d'Autriche. On a vu en son lieu à quel point il se déchaîna contre elle pour
plaire, et avec tant d'insolence, à Rome, où il alla d'Espagne, que le roi ne
dédaigna pas de se montrer piqué sur le personnel qu'il avait osé attaquer, et
le fit sortir honteusement de Rome par ordre du pape. Il alla en Allemagne, où
il sut se faire un mérite de cette aventure auprès de l'empereur, qui le
protégea toujours depuis et le fit prince de l'empire, et auprès du prince
d'Orange, si personnellement mal avec le roi. Il sut plaire à ce dernier par
ses grâces, par son esprit, par son adresse, par leur haine commune, au point
d'entrer dans sa plus intime confiance, qu'il accordait à si peu de gens. On
en a vu des marques à l'occasion de la dernière campagne de Louis XIV en
Flandre, et de son brusque retour à Versailles, en 1693. Cette affection du
roi Guillaume le mit à la tête de l'armée de Flandre, où nous l'avons vu
échapper si belle, grâce à M. du Maine, dont le maréchal de Villeroy sut si
habillement faire sa cour au roi. Enfin, la protection du roi Guillaume et de
l'empereur lui valurent de Charles II le gouvernement général du Milanais.

On a vu avec quelle dangereuse dextérité il s'y comporta, après n'avoir osé ne
pas y faire proclamer Philippe V, et combien sa soumission fut ici portée,
vantée et applaudie. L'aveuglement fut constant sur lui par son adresse et la
puissante cabale qui le portait, et on vient de voir qu'après la mort de son
fils, feld-maréchal des armées impériales, et servant en Italie, contenu
d'ailleurs par Vendôme, dont il redouta les yeux et le poids auprès du roi, il
se rendit plus mesuré et se l'acquit par ses souplesses.

Enfin, l'Italie perdue, il profita du mérite d'en avoir sauvé et ramené, par
un traité, vingt mille hommes qui étaient restés, après la victoire de Médavy,
de troupes de France et d'Espagne, qui fut mettre le sceau à la honte et au
dommage extrême d'avoir remis l'Italie à l'empereur, lorsqu'on pouvait s'y
soutenir, et empêcher par là l'ennemi d'attaquer notre frontière et de
pénétrer en France.

En y arrivant, il ne tint encore tout de nouveau à notre cour d'ouvrir les
yeux. Colmenero était l'officier général des troupes du roi d'Espagne, servant
en Italie, le plus intimement dans la confidence de M. de Vaudemont, qui
l'avait avancé à tout et mis avec M. de Vendôme sur le pied d'avoir part à
tout. Nos François soupçonnaient fort sa fidélité, et croyaient avoir des
raisons d'être persuadés qu'ils ne s'y trompaient pas ; mais avec de tels
appuis il fallut se taire. Il avait rendu Alexandrie, comme on l'a vu en son
temps, d'une manière à augmenter tout à fait ce soupçon. M. de Vaudemont le
soutint hautement ; et M. de Vendôme, revenu d'Italie, intimement uni avec lui,
et qui était souvent dupe de moins habiles en l'art de tromper, prit hautement
sa défense. Ils ne persuadèrent personne de ceux qui voyaient les choses de
près, mais bien notre cour, accoutumée à les croire à l'aveugle. La surprise y
fut donc grande lorsqu'on y apprit, en même temps que Vaudemont y arriva, que
le prince Eugène, par ordre de l'archiduc, avait donné le gouvernement du
château de Milan à Colmenero, qui en même temps passa vers lui, et fut
conservé chez les Impériaux dans le même grade qu'il avait dans nos armées.
Vaudemont s'en étonna fort, M. de Vendôme aussi, de Mons où il était alors, et
se sentit piqué de sa méprise ; mais ce fut tout, il n'entra pas seulement dans
la pensée de trouver mauvais que Vaudemont l'eût tant vanté.

MMMM&#8203;. de Vendôme et de Vaudemont avaient passé par la même étamine ; Vendôme y
avait laissé presque tout son nez, Vaudemont les os des doigts de ses pieds et
de ses mains, qui n'étaient plus qu'une chair informe, sans consistance, qui
se rabattait toute l'une sur l'autre ; ses mains faisaient peine à regarder. Il
en avait eu d'autres suites très fâcheuses, dont les médecins n'avaient pu
venir à bout. Un empirique le guérit à Bruxelles autant qu'il pouvait l'être
et le mit en état de se tenir à cheval et sur ses pieds. Ce fut son prétexte
en Italie de paraître si peu dans les armées et d'y monter si rarement à
cheval. Du reste, il avait conservé toute sa belle figure à son âge, fort
droit, grande mine et une fort bonne santé. On va voir qu'il sut tirer parti
d'un état dont la source est si honteuse.

M. de Vaudemont et ses nièces étaient fort occupés de sa subsistance et de son
rang. Il avait acquis à Milan des sommes immenses, et dans quelque splendeur
qu'il y eût vécu, il lui en était resté beaucoup, comme on ne put s'empêcher
d'en être convaincu dans la suite. Mais il ne fallait pas le laisser
apercevoir, et pour obtenir gros, et pour ne pas perdre le mérite d'un homme
si grandement établi et qui revient tout nu. Cela ne leur parut pas le plus
difficile, et, en effet, ils furent si bien servis que, tout en arrivant, le
roi donna quatre-vingt-dix mille livres de pension à M. de Vaudemont, et qu'il
écrivit aussi au roi d'Espagne pour lui recommander ses intérêts. Ils se
trouvèrent encore en meilleures mains auprès de M^me^ des Ursins, qui,
nonobstant l'état fâcheux des finances et des affaires d'Espagne, où tout
manquait, comme on l'a vu, à l'occasion des suites de la bataille d'Almanza,
voulut montrer à M^me^ de Maintenon ce qu'elle pouvait sur elle, et fit donner,
tant à M. qu'à M^me^ de Vaudemont, cent quatre-vingt-dix mille livres de
pension. Il avait fait sa révérence au roi le 10 mai ; mais le 15 juin la
réponse d'Espagne était arrivée. On aurait pu croire que deux cent
quatre-vingt mille livres de rente auraient dû suffire et les contenter. Ce ne
fut pas tout, et il faut le dire tout de suite, pour ne pas revenir au
pécuniaire.

M. de Vaudemont avait eu une patente de prince de l'empire de l'empereur
Léopold, qui lui avait fait changer son titre de comte de Vaudemont en celui
de prince. On a vu ses liaisons si longtemps intimes à Vienne, et depuis si
peu encore, son fils unique mort en Italie feld-maréchal des armées
impériales, et la seconde personne de celle de Lombardie. Les mêmes liaisons,
il les avait conservées plus à découvert et avec plus de bienséance avec les
deux ducs de Lorraine père et fils. Il avait, en traitant avec le prince
Eugène du retour de nos troupes, demandé une pension pour le duc de Mantoue,
que l'empereur dépouillait totalement, et une pour M^me^ de Mantoue. Il fut
durement refusé de la première ; il obtint la seconde, et le prince Eugène
convint qu'elle serait de vingt mille écus. M^me^ de Mantoue partit aussitôt
pour aller attendre à Soleure la permission d'aller en Lorraine se mettre aux
Filles de Sainte-Marie de Pont-à-Mousson, et M^me^ de Vaudemont, sa soeur de
père, l'accompagna dans ce voyage, sous prétexte d'amitié et de bienséance,
mais en effet pour négocier de plus près auprès de M. de Lorraine ce qu'on
avait engagé le roi de lui demander pour M. de Vaudemont, où par ce peu que
dura une négociation qui coûta tant à M. de Lorraine, et pour rien, on
soupçonna la cour de Vienne d'y être entrée, laquelle pouvait tout sur lui.
Quoi que ce fût, les dames ne séjournèrent pas longtemps à Soleure, passèrent
en Lorraine ; M^me^ de Mantoue demeura à Pont-à-Mousson, et M^me^ de Vaudemont s'en
vint à Paris à l'hôtel de Mayenne.

Charles IV, père de M. de Vaudemont, lui avait donné le comté de Vaudemont,
dont son père portait le nom, et qui a été souvent apanage des puînés des ducs
de Lorraine, quoique la terre ne soit pas considérable. Le même Charles IV
avait acquis du cardinal de Retz la terre de Commercy, qu'il avait eue de sa
mère, qui était Cilly^[La mère de Charles IV était Catherine, comtesse de
Salin.], et il la donna aussi à M. de Vaudemont, lequel y succéda au cardinal
de Retz, qui en avait retenu la jouissance sa vie durant, et qui s'y était
retiré en revenant d'Italie, pour payer ses dettes et y faire pénitence de sa
vie passée dans la solitude. Dans les suites, le duc Léopold de Lorraine,
gendre de Monsieur, acquit Commercy de M. de Vaudemont, et le laissa jouir du
revenu, qui n'est pas considérable. Cette seigneurie relevait constamment de
l'évêché de Metz. Ils l'avaient donnée en fief à des seigneurs sous le nom de
*damoiseaux*^[Ce mot, formé du latin *domicellus* (petit ou jeune seigneur),
indiquait d'abord le fils d'un chevalier. Il servit dans la suite à désigner
les possesseurs de certains fiefs et spécialement du fief de Commercy.]. Les
comtes de Nassau-Sarrebruck, qui l'ont longtemps possédée, en ont toujours
reconnu les évêques de Metz, et leur en ont rendu leurs devoirs ; et les
officiers du roi du bailliage de Vitry ayant formé des prétentions sur la
justice de quelques paroisses de cette terre, son seigneur et le duc Antoine
de Lorraine firent lever, en 1540, de la chambre de Vic, tous les actes qui
démontrèrent que tout Commercy relevait de l'évêché de Metz, et non pas du roi
en rien. Le cardinal de Lenoncourt en reçut tous les devoirs, comme évêque de
Metz, en 1551. Cependant cette seigneurie était peu à peu devenue une espèce
de petite souveraineté. Il s'y forma une manière de chambre de grands jours,
où les procès se jugeaient en dernier ressort. Les Cilly la possédèrent en cet
état ; mais, en 1680, la chambre royale de Metz reconnut, nonobstant ces grands
jours, et malgré les prétentions du bailliage de Vitry, duquel quelques
paroisses relevaient, que le droit féodal et direct sur Commercy en entier
appartenait à l'évêque de Metz, et lui fut adjugé. Malgré des empêchements si
dirimants, M. de Vaudemont se proposa de se faire donner par le duc de
Lorraine la souveraineté de Commercy, à lui qui, de plus, avait vendu cette
terre à ce prince, qui le laissait jouir du revenu ; d'y faire joindre par le
même des dépendances nouvelles, pour en grossir le revenu et en étendre la
souveraineté, et de rendre le roi protecteur de cette affaire ; et on verra
bientôt qu'il y réussira, et même à davantage.

En attendant, il songeait fort à s'établir un rang distingué. Il avait celui
de grand d'Espagne, mais il n'avait garde de s'en contenter. Comme prince de
l'empire, il n'en pouvait espérer. Celui de ses grands emplois avait cessé
avec eux, et ce groupe de tant de choses accumulées, et qui éblouissaient les
sots, lui parut trop aisé à désosser pour se pouvoir flatter d'en faire
réussir quelque chose de solide. Il avait tenté, au milieu de sa situation la
plus brillante et la plus accréditée en Italie, d'être fait chevalier de
l'ordre ; il l'avait fait insinuer par ses amis ; enfin il l'avait lui-même
formellement demandé. Il avait été refusé à plus d'une reprise, et on ne lui
en avait pas caché la raison, avec force regrets de ne la pouvoir surmonter.
Cette raison était un statut de l'ordre du Saint-Esprit qui en exclut tous les
bâtards, sans aucune autre exception que ceux des rois. Il eut beau insister,
piquer l'orgueil, en représentant que le roi était maître des dispenses, tout
fut inutile. Dès le temps que le roi d'Espagne était en Italie, il y employa
Louville auprès de Torcy et de M. de Beauvilliers, qui me l'a conté ; et depuis
il y employa encore Tessé, le maréchal de Villeroy et M. de Vendôme. Tout fut
inutile ; il n'y eut point de crédit ni de considération qui pût obtenir du roi
d'assimiler un bâtard de Lorraine aux siens en quoi que ce pût être. Mais
quoique le refus ne portât que sur cet intérêt si cher au roi, il ne laissait
pas de montrer à Vaudemont que le roi ne le prendrait jamais que pour ce qu'il
était, c'est-à-dire que pour un bâtard de Lorraine, qui, par la raison qui
vient d'être expliquée, et que Vaudemont et ses nièces avaient trop d'esprit
pour ne pas sentir, se trouverait toujours en obstacle à toutes ses
prétentions. Ce fut apparemment aussi ce qui lui fit imaginer cette
souveraineté de Commercy, et entreprendre encore au delà, comme on le verra,
pour couvrir sa bâtardise de façon que la raison secrète du roi en pût être
détournée.

Mais tout cela n'était pas fait, et, en attendant, il fallait être à la cour
et dans le monde. N'osant donc hasarder de refus, pour demeurer entier pour
quand^[Jusqu'à ce que.] tout son fait de Commercy et de plus encore serait
arrangé, il résolut d'usurper sans avoir l'air de prétendre ou de laisser
douteux, et se servir avec adresse des excès d'avances qu'il recevait de tout
ce qu'il y avait à la cour de plus grand, de plus distingué, de plus
accrédité ; d'abuser de la sottise du gros du monde, et de cacher ses
entreprises sous l'impotence de sa personne, pour, ce qu'il aurait ainsi
ténébreusement conquis et tourné adroitement en habitude, le prétendre après
en rang qui lui aurait été acquis.

Il se fit donc porter en chaise à travers les petits salons jusqu'à la porte
du grand, comme très rarement il arrivait aux filles du roi de le faire, et ne
se tenait debout que devant le roi. Il évita d'aller chez Monseigneur et chez
Mgrs ses fils, sous prétexte de ses jambes, sinon, en arrivant, leur faire la
révérence, et de même chez M^me^ la duchesse de Bourgogne et chez Madame. Chez
les autres, il se mit sur le premier siège qu'il y trouva ; et il n'y avait que
des tabourets dans ces appartements de Marly, et dans le salon de même. Il s'y
plaçait dans un coin ; la plus brillante compagnie s'y rassemblait autour de
lui assise et debout, et là il tenait le dé. Monseigneur en approcha
quelquefois ; Vaudemont, avec adresse, l'accoutuma à ne se point lever pour
lui, et tout aussitôt après il en usa de même pour M^me^ la duchesse de
Bourgogne.

Tous les ministres furent d'abord chez lui ; il vit seul M^me^ de Maintenon chez
elle, mais cela se réitéra fort peu, et il n'y vit jamais le roi, dont il
n'eut presque point d'audience dans son cabinet. Rien de si brillant que ce
voyagé, et le roi toujours occupé de lui. Il lui fit donner une calèche à
toutes ses chasses. Une de ses nièces y allait avec lui. Il était assez
plaisant de les voir tous deux suivre celle du roi, qui était seul dans la
sienne avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, et figurer ainsi en deux tête à
tête, sans autre calèche que celle du capitaine des gardes, car Madame montait
encore alors à cheval. Ce voyage de Marly, où il était arrivé et s'était
compassé pour cela avec justesse, s'écoula de la sorte à y faire toute
l'attention, à y être l'homme uniquement principal et à reconnaître son monde.

Il partagea après son temps moins à Versailles qu'à Paris. Versailles était
plus public, moins ramassé, moins pêle-mêle, les milieux plus difficiles à
garder. Il jugea sagement que, son terrain bien sondé, il fallait disparaître
pour réveiller le goût et l'empressement, et ne les pas user par l'habitude.
Au bout d'un mois, il prit congé et s'en alla à Commercy avec sa soeur, ses
nièces et sa femme, qui, sous prétexte de fatigue et de santé délicate,
n'avait vu le jour à Paris que par le trou d'une bouteille, niais en effet par
l'embarras de ses prétentions, qu'elle ne voulait pas commettre, et savoir,
avant de se présenter à la cour, sur quel pied elle s'y conduirait : Vaudemont,
en partant, s'assura, puis s'annonça pour le premier voyage de Marly. C'était
une distinction qu'il lui importait de ne pas négliger. Trois semaines
suffirent à cette course. La santé était bonne quand il le fallait, et les
jambes ne faisaient jamais rien manquer d'utile. M^me^ de Lislebonne et M^me^ de
Vaudemont demeurèrent à Paris ; l'oncle et les nièces vinrent à Marly. Avant
son départ, il y avait eu une négociation. M^me^ de Vaudemont, qui ne savait
encore sur quel pied danser, voulait éviter le cérémonial de Versailles et
aller droit à Marly, comme son mari avait fait. Le roi trouvait cela ridicule,
et cela balança. Au retour de M. de Vaudemont, il insista si bien qu'il en
résulta une distinction plus grande, parce que le roi la trouva moindre que de
recevoir de plein saut, à Marly, une femme qu'il n'avait jamais vue, et qui se
tortillait en prétentions. Vaudemont et ses nièces arrivèrent le samedi à
Marly.

Dans le dimanche, M^me^ de Maintenon fit agréer au roi que, allant elle à
Saint-Cyr le mercredi, comme elle y allait de Marly presque tous les jours,
que celui-là même M^me^ de Vaudemont l'y viendrait voir de Paris ; que, sans que
nome de Vaudemont lui parlât de Marly, ce serait elle qui lui proposerait de
l'y mener. Le roi y consentit, puis se ravisa, enfin il l'accorda, et ce qui
avait été réglé pour le mercredi ne s'exécuta que le vendredi. Le roi, entrant
le soir chez M^me^ de Maintenon, y trouva M^me^ de Vaudemont qui arrivait avec
elle. L'accueil fut gracieux, mais court ; elle ne soupa point, à cause du
maigre. Le lendemain elle fut présentée à M^me^ la duchesse de Bourgogne, comme
elle allait partir pour la messe, et vit un instant Monseigneur et Mgr le duc
de Bourgogne chez eux, puis les princesses fort uniment, mais fort courtement.
Elle fut l'après-dînée, avec le roi et presque toutes les dames, voir la
roulette, où M^me^ la duchesse de Bourgogne allait, puis à une grande collation
dans le jardin. M^me^ de Vaudemont ne fut pas, à beaucoup près, si fêtée que son
mari. Elle demeura trois jours à Marly, et s'en alla le mardi à Paris. Elle
revint sept ou huit jours après à Marly passer quelques jours, et se hâta
ensuite de regagner Commercy, peu contente de n'y avoir pu rien usurper en
rang et en préférences.

C'était une personne tout occupée de sa grandeur, de ses chimères, de sa chute
du gouvernement du Milanais ; elle l'était aussi de sa santé, mais beaucoup
moins en effet que comme chausse-pied ou couverture ; tout empesée, toute
composée, tout embarrassée, un esprit peu naturel, une dévotion affichée,
pleine d'extérieur et de façons ; en deux mots, rien d'aimable, rien de
sociable, rien de naturel ; grande, droite, un air qui voulait imposer, et
néanmoins être doux, mais austère et tirant fort sur l'aigre-doux. Personne ne
s'en accommoda, elle ne s'accommoda de rien ni de personne ; elle fut ravie
d'abréger et de s'en aller, et personne n'eut envie de la retenir.

Son mari, ployant, insinuant, admirant avec les plus basses flatteries,
paraissant s'accommoder à tout, continua à Marly son manège. Il y avait dans
le salon trois sièges à dos, qui de l'un à l'autre s'y étaient amassés, et de
la même étoffe que les tabourets. Monseigneur, qui avait fait faire le
premier, jouait dessus ; en son absence, M^me^ la duchesse de Bourgogne s'y mit,
puis sur un autre qu'on fit faire pour elle pour ses grossesses. M^me^ la
Duchesse hasarda de demander la permission à Monseigneur d'en faire cacher un
semblable dans un coin, et d'y jouer à l'abri d'un paravent. Vaudemont, qui
avisa que les trois n'étaient presque jamais occupés ensemble, en prit un
d'abord les matins, entre le lever et la messe, où Monseigneur et les deux
princesses n'étaient jamais dans le salon. Il y tint, à son coin ordinaire,
ses assises, l'exquis de la cour autour de lui sur des tabourets ; et quand il
y eut accoutumé le monde, qui en France trouve tout bon, à condition que ce
soient des entreprises, il se licencia de la garder les soirs pendant le jeu.
Cela dura deux voyages de la sorte, pendant le second desquels il fit
rehausser les pieds de sa chaise, en apparence pour être plus à son aise,
parce qu'il était grand, en effet pour se l'approprier, et s'établir ainsi la
distinction que personne n'avait, et sans se couvrir d'un paravent comme
faisait M^me^ la Duchesse. Monseigneur venait quelquefois lui parler, sur cette
chaise, quelquefois aussi M^me^ la duchesse de Bourgogne en voltigeant par le
salon : il ne se levait point ; sur la fin il n'en faisait pas même contenance ;
il les y avait accoutumés.

Après ces voyages, il voulut aller faire sa cour à M^me^ la duchesse de
Bourgogne, comptant que, l'ayant accoutumée à lui parler assis à Marly, il
était temps de prétendre de l'être chez elle. Il eut la bonté de s'y contenter
d'un tabouret, et de n'y prétendre pas plus que les petits-fils de France. La
duchesse du Lude, qui craignait tout le monde, éblouie du grand pied sur
lequel il s'était mis, eut la faiblesse d'y consentir. Il fallut pourtant le
dire à M^me^ la duchesse de Bourgogne, à qui cela parut fort sauvage, et qui le
dit à Mgr le duc de Bourgogne. Ce prince le trouva fort mauvais. Voilà la
duchesse de Lude dans un étrange embarras. L'affaire était engagée au
lendemain, elle n'y avait fait aucune difficulté, la voilà désolée. Pour la
tirer de presse, Mgr le duc de Bourgogne consentit au tabouret pour cette
fois, mais il voulut être présent, et ne point s'asseoir lui-même. Cela
s'exécuta de la sorte, au grand soulagement de la duchesse du Lude, mais au
grand dépit de Vaudemont, qui, ayant compté sur cet artifice pour s'établir un
rang très supérieur, se vit réduit à celui de cul-de-jatte, étant assis en
présence de Mgr le duc de Bourgogne debout. Mais, de peur de récidive, ce
prince jugea à propos de conter le fait au roi et de prendre ses ordres. En
lui en rendant compte„ la chaise à dos de Marly, et d'y parler assis à
Monseigneur, et sans se lever, et à M^me^ la duchesse de Bourgogne, entrèrent
dans le récit, et mirent le roi en colère et en garde. Il lava la tête à la
duchesse du Lude, et défendit que M. de Vaudemont eût un traitement différent
de tous les autres seigneurs chez M^me^ la duchesse de Bourgogne. Il gronda
Bloin de sa facilité sur le siège à dos rehaussé et approprié, puis s'informa
si Vaudemont était effectivement grand d'Espagne. Dès qu'il en fut certain, et
il le fut bientôt, il le fit avertir de ne prétendre rien au delà de ce rang ;
et qu'il était fort étonné du siège à dos qu'il avait pris à Marly, et de ce
qu'il demeurait assis devant M^me^ la duchesse de Bourgogne et devant
Monseigneur, encore qu'il eût la bonté de le lui commander.

Vaudemont avala cet amer calice sans faire semblant de rien, et s'en alla à
Commercy. Revenu à Marly, le salon fut surpris de l'y voir en sa même place,
mais sur un tabouret dont les pieds étaient rehaussés, et de ce qu'il se
levait dès que Monseigneur passait, même à sa portée, ou Mgrs ses fils et M^me^
la duchesse de Bourgogne. Il affecta même de leur aller parler au jeu, et d'y
demeurer debout quelque temps avant de revenir à son coin sur son tabouret. Il
jugea à propos de ne demander rien, de ployer sur tout, et se nourrit
cependant de l'espérance de revenir avec avantage à ceux qu'il s'était
proposés, quand ce qu'il se ménageait en Lorraine lui aurait pleinement
réussi.

Je me suis étendu sur les manèges et les entreprises adroites du prince de
Vaudemont, parce que toute la cour en a été témoin, et souvent sottement
complice, parce qu'elles se sont passées sous mes yeux, qui les ont
attentivement suivies ; et beaucoup plus encore pour rappeler, par ce que
chacun y a vu, la manière dont les rangs de princes étrangers se sont établis
en France, sans autre titre que de savoir tirer sur le temps, et tourner en
droit ce qu'ils ont d'abord introduit peu à peu dans les ténèbres avec
adresse, et de monter ainsi par échelons. Il faut achever de suite ceux dont
Vaudemont s'échafauda, pour voir le tout d'une même vue et n'avoir plus à y
revenir. Ce récit ne préviendra son temps que de peu de mois.

Il fallut à Vaudemont tout le reste de cette année pour arriver au but qu'il
s'était proposé, et ce fut au commencement de janvier 1708 qu'il y parvint. Il
coula toute cette année 1707 comme il put sur ses prétentions. Comme elles
n'avaient pas réussi, il laissa entendre qu'il ne songeait à déplaire à
personne, qu'il était grand d'Espagne ; et il en prit comme eux le manteau
ducal partout à ses armes, qui n'avaient aucune marque de bâtardise, et
coulant avec adresse, sans s'expliquer s'il se contentait de ce rang, il
ajoutait que, comblé des bontés du roi, il ne cherchait qu'à les mériter, et à
s'attirer la bienveillance et la considération de tout le monde. Il ne fit
guère que des apparitions à Marly depuis la soustraction de sa chaise à dos et
ses autres mécomptes ; il fit l'impotent plus que jamais, pour éviter d'aller
nulle part, et surtout aux lieux de respect, excepté sur ce tabouret dans le
salon de Marly, et y voir le roi sur ses pieds un peu à son lever, qui ne le
renvoyait jamais s'asseoir, mais qui lui parlait toujours avec distinction, et
le voir passer pour aller et venir de la messe et de la promenade. Il fit de
fréquents voyages à Commercy, sous prétexte de sa femme et de son
établissement en ce pays-là, d'y bâtir, d'y percer la forêt pour la chasse en
calèche, et avoir là-dessus de quoi entretenir le roi et fournir à la
conversation ; mais, au fond, il alla souvent à Lunéville, et couvrait cette
assiduité de bienséance, qui en effet n'était que pour ses desseins.

Y étant au commencement de janvier 1708, tout à coup il y fut déclaré
souverain de Commercy par le duc de Lorraine, du consentement du roi, et de
toutes les dépendances de cette seigneurie, sans que l'évêque de Metz, qui en
avait la directe et la suzeraineté, y fût appelé et y entrât pour rien,
réversible, après la mort de M, de Vaudemont et de sa femme, au duc de
Lorraine et aux ducs de Lorraine ses successeurs, en même et pleine
souveraineté. Incontinent après, M. de Vaudemont abdiqua les chimères de
prétention à la souveraineté de la Lorraine, dont autrefois il avait tenté
d'éblouir aux Pays-Bas sur ce beau mariage de sa mère ; et le duc de Lorraine,
je ne sais, non pas sur quel fondement, mais sur quelle apparence, le déclara
l'aîné, après ses enfants et leur postérité, de la maison de Lorraine, lui
donna le rang immédiatement après ses enfants et les leurs, et au-dessus du
duc d'Elboeuf et de tous les princes de la maison de Lorraine. Avec cet
avantage et cette souveraineté, M. de Vaudemont, si bien étayé en France, ne
douta plus du succès de tout ce qu'il s'était proposé, et que, y précédant
désormais la maison de Lorraine sans difficulté ; il n'en trouverait plus, et
par ce droit et par sa souveraineté, à atteindre au rang le plus grandement
distingué. Son affaire faite en Lorraine, il y précéda le prince Camille, fils
de M. le Grand, qui s'y était établi depuis quelques années avec une grosse
pension de M. de Lorraine ; et dès qu'il eut ainsi pris possession de ce rang,
il accourut en France pour y en brusquer les fruits avant qu'on eût le temps
de se reconnaître.

Cette double élévation, si peu attendue du gros du monde, fit à la cour toute
l'impression qu'il s'en était proposée, avec un grand bruit, et, parmi les
gens sensés, une grande surprise et beaucoup au delà. En effet, il n'y a qu'à
voir ce qui vient d'être expliqué de la naissance de M. de Vaudemont d'une
part, et de la consistance de la seigneurie de Commercy de l'autre, pour ne
pouvoir, comprendre ni la souveraineté ni le premier rang dans la maison de
Lorraine. Un seul aussi de cette maison le fit échouer sur l'un et l'autre
point.

Le grand écuyer en furie, et accoutumé à tout emporter du roi d'assaut, alla
lui représenter l'injustice que M. de Lorraine leur faisait, lui dit qu'ils
venaient tous de lui en écrire, et ajouta, avec force cris et force flatteries
sur la différence du roi au duc de Lorraine, qu'il comptait bien que son
équité et son autorité ne se soumettraient pas aux nouvelles lois qu'il
plaisait à ce dernier de faire, et qu'il ne se figurerait jamais que, par
complaisance pour M. de Lorraine et pour M. de Vaudemont, il voulût leur
plonger à tous le poignard dans le sein. Avec cette véhémence, le droit, la
raison, la faveur personnelle, M. le Grand tira parole du roi que ni la
souveraineté nouvelle, ni le rang nouveau que M. de Lorraine venait de donner
à M. de Vaudemont, ne changeraient rien ici au leur ni à son état. M. de
Lorraine tint ferme, dans sa réponse aux princes de sa maison, à ce qu'il
avait décidé. Eux triomphèrent, M. le Grand surtout de ce qu'il avait obtenu
du roi, et M. de Vaudemont fut arrêté tout court dès son arrivée. M. de
Lorraine avait écrit au roi qu'il avait donné à Vaudemont le premier rang dans
sa maison, et la préséance sur tous. Le roi lui répondit qu'il était le maître
de régler chez lui tout ce qui lui plaisait. Il ne lui en dit pas davantage,
mais, en même temps, il fit bien entendre à Vaudemont que, ni sa nouvelle
qualité de souverain, ni sa nouvelle préséance sur la maison de Lorraine, ne
changerait rien à sa cour, où il avait le rang de grand d'Espagne, comme il
l'était, et qu'il était à propos qu'il n'imaginât pas d'y en avoir d'autre, ni
aucune préférence au delà en rien.

On peut juger de la rage, du dépit, de la honte, de la douleur de l'oncle et
des nièces d'une pareille issue de tant d'habiles excogitations, et de tant de
soins, de peines et de menées pour parvenir à ce qui venait de s'exécuter.
Mais l'art surpassa la nature. Ils comprirent tout d'un coup que le mal était
sans remède ; ils en avalèrent le calice tout d'un trait, et ils eurent assez
de sens rassis pour comprendre qu'il ne restait plus que la faveur et la
considération première à sauver ; que paraître piqué, mécontent, prétendant, ce
serait en vain montrer sa faiblesse, avec sûreté, non seulement de ne pas
réussir, mais encore de déplaire et de se livrer à découvert à beaucoup de
choses fâcheuses, dès que les bouches, que leur faveur avait tenues closes,
oseraient s'ouvrir ; que d'une conduite contraire et soumise, ils tireraient un
gré infini d'un roi qui se plaisait à se faire obéir sans réplique, et point
du tout à être tracassé, conséquemment une continuation pour le moins du même
brillant et de la même considération.

Pour cette fois ils ne se trompèrent pas. M. de Vaudemont s'ôta enfin tout à
coup toutes chimères de la tête ; ses jambes en même temps s'affermirent ; il
vit le roi plus assidûment et plus longuement aux heures de cour ; il [y] alla
d'ailleurs un peu davantage. Le roi, content d'une conduite qui
l'affranchissait d'importunités, redoubla pour lui d'égards et d'attentions,
mais de celles qui, sur les prétentions possibles, ne pouvaient pas être
douteuses, et qui les exclurent toujours ; et le monde fut étonné de voir
presque tout à coup un cul-de-jatte ingambe, et marchant au moins à peu près
comme un autre, et sans se faire appuyer ni porter. Je vis cela avec plaisir,
et ne me contraignis pas d'en rire.

Mais tout cela ne put apaiser les Lorrains, qui rompirent ouvertement avec
lui, et qui tous, excepté sa soeur, ses nièces et la duchesse d'Elboeuf, sa
belle-mère, c'est-à-dire de sa femme ; et qui demeura neutre, cessèrent tous de
le voir et ne l'ont jamais revu depuis. Ses nièces en demeurèrent brouillées
avec eux tous, et M. le Grand ne cessa de jeter feu et flammes.

L'affront qu'il prétendait que son fils avait reçu en Lorraine, par la
préséance de Vaudemont qu'il y avait essuyée, l'outrait d'autant plus que,
brouillé lui-même avec M. de Lorraine, par la hauteur avec laquelle il avait
arrêté ici tout court les prétentions de Vaudemont, et dont il s'était élevé
contre sa préséance sur eux, il lui devenait fort embarrassant de laisser son
fils à la petite cour de M. de Lorraine, et encore plus amer de lui faire
perdre quarante mille livres de rente qu'il en recevait, en le faisant
revenir, et rie voulant pas l'en dédommager. Après bien des fougues, M^me^
d'Armagnac, bien moins indifférente que lui à se soulager du prince Camille
aux dépens d'autrui, fit en sorte qu'il demeurât en Lorraine, mais avec le
dégoût d'en disparaître toutes les fois que Vaudemont y venait, et ce dernier
y allait de tous ses voyages de Commercy, ce qui arrivait plusieurs fois
l'année. Néanmoins cela subsista toujours depuis ainsi ; et Camille, qui
n'était ni aimable ni aimé en Lorraine, y fut sur le pied gauche plus que
jamais le reste de sa vie.

Qui que ce soit de sens et de raisonnant à la cour n'avait pu goûter la solide
et brillante figure que Vaudemont y fit par les grâces pécuniaires et par les
distinctions de considération ; mais les Espagnols surtout, et ce qui avait
servi dans leurs troupes en Italie, en étaient indignés. Le duc d'Albe, moins
que personne, ne pouvait comprendre comment ce citoyen de l'univers, affranchi
des Hollandais, confident du roi Guillaume, créature de la maison d'Autriche,
serviteur si attaché et si employé toute sa vie de tous les ennemis personnels
du roi et de la France, et qui les avait peut-être plus utilement servis
depuis que la conservation des grands emplois qu'il leur devait l'avait fait
changer extérieurement de parti, comment, dis-je, ce Protée pouvait avoir
enchanté si complètement le roi et tout ce qui avait le plus d'accès auprès de
lui en tout genre. Ce scandale ne trompait pas le duc d'Albe, ni ceux qui
pensaient comme lui.

Vaudemont, comblé au point qu'on vient de voir, et avec un intérêt si capital
de conserver tout ce qu'il venait d'obtenir et d'entretenir cette
considération éclatante, ne put commencer enfin à devenir fidèle. Le succès de
ses artifices lui donna la confiance de les continuer ; tout ce qu'il vit et
reçut de notre cour ne put le réconcilier avec elle, et ne servit qu'à la lui
faire mépriser. Il y resserra de plus en plus ses anciennes et intimes
liaisons avec ses ennemis, et logé dans Paris au temple de la haine contre les
Bourbons, avec des Lorraines si dignes des Guise, lui si digne aussi du trop
fameux abbé de Saint-Nicaise dom Claude de Guise, ils y passaient leur vie en
trahisons. Barrois, depuis le rétablissement du duc de Lorraine, son envoyé
ici, logeait avec eux. C'était un homme d'esprit, de tête et d'intrigue, qui
se fourrait beaucoup, et qui avait l'art de se faire considérer. Tout ce
qu'ils pouvaient découvrir de plus secret sur les affaires, et soit par la
confiance qu'on avait prise en Vaudemont, soit par l'adresse qu'il avait, lui,
ses nièces et Barrois, par diverses voies, de savoir beaucoup de choses
importantes, ils en étaient fort bien informés ; ils les mandaient au duc de
Lorraine, et ce qui était trop important pour le confier au papier se disait à
Lunéville dans leurs courts et fréquents voyages, sans toutefois que Barrois
bougeât jamais de Paris ou de la cour, tant pour demeurer au fil des affaires
que pour paraître ne se mêler de rien, et ne donner aucun soupçon par ses
absences. De Lunéville, les courriers portaient cet avis à Vienne. Le ministre
que l'empereur tenait auprès du duc de Lorraine entrait avec eux dans ce
conseil, qu'ils tenaient sur la manière de profiter de leurs découvertes, et
de la conduite à tenir pour y mieux réussir.

Je sus cette dangereuse menée par un ecclésiastique de l'église d'Osnabrück,
domestique de l'évêque frère de M. de Lorraine, et chargé de ses affaires à
Lunéville et à Paris. C'était un homme léger et imprudent, qui allait, quand
il en avait le temps, passer quelques jours en Beauce, c'est-à-dire un peu au
delà d'Étampes, chez un voisin de Louville, et son ami particulier. Là, il fit
connaissance avec Louville ; ils se plurent, ils se convinrent l'un à l'autre,
et tant et si bien que cet ecclésiastique lui conta ce que je viens de
rapporter. Il ajouta que M. de Lorraine faisait sous main des amas de blé et
de toutes choses ; entretenait, sans qu'il y parût, un grand nombre d'officiers
dans son petit État, pour être tout prêt à lever, au premier ordre, des
troupes qui se trouveraient en un instant sur pied, sitôt que les conjonctures
le pourraient permettre. On verra parmi les Pièces, dans la négociation de M.
de Torcy, quelles furent les prétentions de ce duc de Lorraine, et avec quelle
ténacité elles furent soutenues par tous les alliés, la dissimulation et les
artifices de ce prince, jusqu'à ce qu'il vît jour au succès par la décadence
où les malheurs de la guerre à voient jeté la France, et jusqu'à quel excès et
sous quel odieux prétexte il porta et fit appuyer ses demandes.

Telle est la reconnaissance de la maison de Lorraine, si grandement et depuis
si longtemps établie en France, vivant à ses dépens ; tels sont ces louveteaux
que le cardinal d'Ossat a dépeints si au naturel dans ses admirables lettres ;
tel est le peu de profit que nos rois ont tiré de la prophétie de François l-,
en mourant, à Henri II, son fils, que s'il n'abaissait la maison de Guise,
qu'il avait trop élevée, elle le mettrait en pourpoint et ses enfants en
chemise. À quoi a-t-il tenu qu'elle n'ait été vérifiée à la lettre, et que
n'ont-ils pas fait depuis, tant et toutes les fois qu'ils l'ont pu, sans que
nos rois aient jamais voulu ouvrir les yeux sur leur conduite, leur esprit,
leur coeur, leur voeu le plus exquis (et des rois prodigues envers eux de
toutes sortes de biens, de rangs, de charges, de gouvernements principaux et
d'établissements de toutes les sortes) ? N'est-ce point là être frappé du plus
prodigieux aveuglement.
