# CHAPITRE XIII.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Éclat entre Chamillart et Bagnols, qui en quitte l'intendance de Flandre et met Chamillart en danger.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Courcillon avec la fille unique de Pompadour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur caractère et leur situation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage, état, caractère de Lanjamet et de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Louville avec la fille de Nointel, conseiller d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enlèvement de M^lle^ de Roquelaure par le prince de Léon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince de Léon et de M^lle^ de Roquelaure.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Chamillart s'était brouillé avec Bagnols, intendant très accrédité de Lille et
conseiller d'État, dans le court voyage qu'il avait fait en Flandre. Il chassa
d'autorité un principal commis de l'extraordinaire de la guerre, résidant en
Flandre, pour friponnerie. C'était un homme entièrement à Bagnols, qui fit
auprès de Chamillart l'impossible pour le sauver ; jusqu'à prendre fait et
cause, et déclarer que, si cet homme avait volé, il fallait qu'il fût de
moitié. Chamillart tint bon, l'autre aussi, qui leva l'étendard et qui
entreprit de faire rétablir ce commis malgré le ministre. Il y eut des lettres
fortes. Bagnols en demanda justice, tous ses amis se remuèrent, et tous les
ennemis de Chamillart. Jamais on ne vit tant de vacarme pour si peu de chose,
ni un intendant le prendre si haut contre un ministre, son supérieur.
Chamillart l'emporta, mais à force de bras, et y usa beaucoup de son crédit.
Alors Bagnols demanda à se retirer : nouvel éclat. Le roi qui en était content
voulut le retenir, on lui fit des avances, il y eut force pourparlers ;
Chamillart même, qui sentit le roi fâché, se prêta. Plus on en faisait pour
Bagnols, plus il en était gâté, et plus il prétendait. À la fin Chamillart
l'emporta encore, mais il s'éreinta, et Bagnols quitta l'intendance et vint
ameuter à Paris. C'était une bonne tête, débauché, fort au goût de tout ce qui
avait servi en Flandre, par son esprit, sa bonne maison, sa grande chère et
délicate, et le soin de plaire et d'obliger ; d'excellente compagnie, toute sa
vie du grand monde, avec beaucoup d'amis et considérables, fort proche du
chancelier, des Louvois par sa femme, et fort porté par ce qui en restait,
très capable et supérieur à son emploi, où il avait servi avec une grande
utilité et distinction.

M^me^ de Maintenon ne regardait plus Chamillart depuis le mariage de son fils
que comme un homme qui lui avait manqué. L'aversion avait succédé à l'amitié.
J'ai expliqué ailleurs son intérêt pressant d'avoir un ministre à elle, et
elle n'en avait aucun depuis qu'elle ne comptait plus sur Chamillart. C'était
donc à ses dépens qu'elle en voulait un autre à elle, et il était tout trouvé
en la personne de Voysin. Le roi, contre toute coutume, alla de Versailles
dîner le 4 juin à Meudon, avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, plusieurs dames
et M^me^ de Maintenon, qui y vit en particulier M^lle^ Choin, et M^lle^ Choin était
outrée contre Chamillart, qui naturellement opiniâtre, et devenu sujet à
l'humeur par le mauvais état des affaires et de sa santé, n'avait jamais voulu
procurer un petit régiment d'infanterie au frère de M^lle^ Choin, qui servait
depuis longues années, quelque chose que M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy
eussent pu lui dire, et qui, piquées du persévérant refus, et ne voulant pas
qu'il tombât sur elles, expliquèrent à M^lle^ Choin tout ce qu'elles avaient dit
et fait pour résoudre Chamillart. Je sus ce détail pansa fille Dreux, qui
avait de l'esprit, et qui ; étant la seule de la maison qui eût du sens, en
était fort peinée. Je sus encore par le maréchal de Boufflers et par le duc et
la duchesse de Villeroy les mouvements de la cabale formée des amis de Bagnols
et des ennemis de Chamillart ralliés au maréchal de Villeroy.

Cette conversation si nouvelle et si recherchée par M^me^ de Maintenon avec M^lle^
Choin, jusqu'à aller exprès dîner à Meudon, et s'y couvrir du roi, sans y
coucher, m'effaroucha dans ces circonstances, car l'affaire du commis et de la
rupture s'était passée dès les premiers jours de l'arrivée de Chamillart en
Flandre, et avait éclaté et fait de grands progrès avant même son retour. Je
compris que M^me^ de Maintenon, qui jusqu'alors n'avait tenu le moindre compte
de Monseigneur, ni gardé la plus petite mesure avec la Choin, voulait profiter
de son dépit contre Chamillart, et qu'elle y était excitée par ce qui se
passait entre le roi et Monseigneur sur les bâtiments, dont elle était
informée par les Noailles. Je craignis un coup de foudre subit pour
Chamillart, et je ne crus pas m'en pouvoir reposer sur personne. Je l'en
avertis, je le trouvai instruit et embarrassé. Il n'était pas temps de
contester avec lui, et de lui reprocher d'avoir pris son parti trop vite et
trop haut sur Bagnols, ni sa folle opiniâtreté sur ce régiment pour Choin ; il
fallait aller au remède, et à temps. Je lui conseillai de parler dès le
lendemain au roi, de lui dire que, quelque honoré qu'il fût de sa place, il y
tenait peu dans le triste état présent, mais qu'il tenait infiniment à sa
personne par son coeur et par reconnaissance ; qu'il n'y avait biens ni fortuné
pour lesquels il voulût lui donner une minute de peine ; qu'il voyait avec
douleur un orage se former contre lui qu'il n'avait pas mérité, mais que, pour
peu que le roi fût embarrassé de lui, ou qu'il en aimât mieux un autre en sa
place, il la lui remettrait de tout son coeur, uniquement pour lui plaire et
pour mériter la conservation de ses bontés, et de l'honneur de ses bonnes
grâces qui lui étaient plus chères que nuls établissements, et sans lesquels
il ne pourrait vivre. Je l'exhortai à n'en pas dire davantage, et sur ce ton,
et avec cette force et ce dégagement ; de bien regarder cependant le roi entre
deux yeux, dont le plus léger mouvement serait en ce moment très significatif ;
de saisir promptement ce qu'il lui répondrait, quand il ne serait simplement
qu'honnête ; surtout de ne pas insister à la retraite, et de se bien garder de
la sottise de se vouloir faire prier. J'ajoutai qu'avec cette conduite, et à
temps comme il était encore, j'osais lui répondre, sans être grand clerc à la
cour, qu'il serait bien reçu quand bien même il embarrasserait le roi ; et que
de cette époque ce serait un nouveau bail passé avec lui, qui, sans en dire un
seul mot, mais laissant faire le roi à l'égard de ceux qui l'attaqueraient,
leur ferait tomber incontinent les armes des mains.

Chamillart goûta ma pensée ; je n'eus pas besoin de l'exorciser, mais bien le
dépit de se voir réduit là, et par ce dépit, l'envie de ne rien faire, et de
se laisser culbuter, voilà ce que j'eus à combattre, et j'en vins à bout enfin
avant de le quitter. Je lui recommandai bien que ce compliment se fit dans le
cabinet du roi, et point du tout chez M^me^ de Maintenon, où elle aurait été
présente ; il me le promit, et que ce serait le lendemain. Il m'embrassa, me
remercia, et me donna rendez-vous chez lui à son retour de cette espèce
d'assaut. Moi-même j'en étais inquiet, quelque bonne espérance que j'en eusse.
Je craignais le roi déjà peut-être circonvenu, de l'incertitude, la froideur
de sa part, le dépit du ministre qui s'empêtrerait en allant trop loin et qui
se ferait prendre au mot.

Le temps me dura fort pendant quinze ou vingt heures que j'allai au
rendez-vous. Je fus soulagé du premier coup d'oeil. Je vis mon homme gai,
léger, qui m'embrassa encore, et qui était assuré et ravi. Il me dit qu'il
avait parlé précisément comme je le lui avais conseillé ; que le roi s'était
mis à sourire, et lui avait répondu qu'il était bien simple de penser que tout
ce bruit fit sur lui la moindre impression ; qu'il continuât à le bien servir,
comme il avait toujours fait ; que, pour lui, il l'aimerait toujours, qu'il le
soutiendrait, et qu'il voulait qu'il prît confiance en ce qu'il lui disait.
Respects, remercîments, tendresses de Chamillart, bontés encore du roi
là-dessus, et puis parlèrent de leurs affaires. Chamillart en revint rajeuni,
et une maison hors de dessus l'estomac. Il n'en parla à qui que ce soit qu'aux
ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, après la chose faite, qui ne la
croyaient pas à ce point de danger, mais qui furent très aisés du succès. Il
est vrai que je m'en sus beaucoup de gré. Très peu de jours après, tous ces
bruits et les menées tombèrent ; le roi apparemment les avait nettement
éconduits. Mais je crus devoir conjurer Chamillart de modérer sa confiance, de
marcher la sonde à la main, et de comprendre par cette affaire qu'il n'était
pas invulnérable, et que cet avortement de dessein ne ferait qu'irriter et
raffiner davantage les personnes à qui il venait de le faire péter dans la
main. Par ce changement d'intendant de Lille, il se fit un mouvement qui porta
Le Blanc de l'intendance d'Auvergne à celle d'Ypres. Je le remarque à cause de
tout ce qu'il lui arriva depuis.

Dangeau maria son fils unique à la fille unique de Pompadour qui avait treize
ans, d'une taille et d'une beauté charmante qui dure encore. Courcillon avait
vingt et un ans. J'ai assez parlé de lui et de son père et de sa mère pour
n'avoir rien à y ajouter. Ils ne pouvaient pas trouver un plus grand parti
pour leur fils, ni M. et M^me^ de Pompadour un plus dans leur goût pour leur
fille qu'ils vendirent. Ils étaient riches, mais fort obérés, et n'avaient
rien à donner à leur fille. Ils étaient sans crédit et dans l'obscurité. Loin
de pouvoir raccommoder leurs affaires, c'étaient des gens qui, avec de
l'esprit l'un et l'autre, avaient sans cesse laissé tout fondre entre leurs
mains, jusqu'aux biens de la fortune, à leurs alliances, à leur naissance,
sans cesser d'être fort glorieux. Pompadour, avec un esprit orné de beaucoup
de lecture, l'avait de travers et sans justesse, et toute sa vie avait fait
autant de sottises que de pas. Son grand-père, qu'on appelait Laurière, était
frère cadet et oncle des deux marquis de Pompadour, chevaliers de l'ordre en
1633 et 1661, le dernier mort en 1684, père de M^me^ de Saint-Luc et d'Hautefort
en qui la branche aînée finit. Le fils de ce premier Laurière épousa une soeur
de M. de Montausier, depuis duc et pair et gouverneur de Monseigneur, et de ce
mariage vint le marquis de Pompadour dont il est ici question. Il était cadet
et porta longtemps le petit collet. Son aîné mourut, et M. de Montausier
l'approcha de Monseigneur ; et lui fit donner un régiment d'infanterie et
succéder à son père qui était sénéchal et gouverneur de Périgord. C'était un
homme bien fait, qui avait même de beaux traits, mais dont la physionomie, le
maintien et toute la figure serrait le coeur de tristesse ; elle était toute
faite pour être crieur d'enterrement. Cet extérieur ne trompait pas, rien de
si ennuyeux ni de si affligeant que tout le reste. Il se mit à jouer gros jeu
et à perdre ; il devint amoureux de la troisième fille de M. et de M^me^ de
Navailles, qui ne voulurent point de lui. Sa persévérance, le désir de la
fille qui y répondait, les instances de ses deux soeurs, celles du duc de
Montausier vainquirent enfin la résistance. La première nuit des noces ne fut
pas modeste. Ils passèrent au lit trois jours et trois nuits, et cela se
réitéra souvent dans la suite. Pompadour abandonna la guerre et puis la cour,
fit le plongeon au grand monde, et s'enterra dans une entière obscurité. Il
vendit son gouvernement et mit ses affaires dans le plus grand désordre. Sans
se lasser l'un de l'autre, l'ennui leur prit enfin de leur état, leur fille
leur parut propre à les en tirer, en la mariant, non pour elle, mais pour eux.

La duchesse douairière d'Elboeuf, qui les aimait par les respects infinis
qu'ils, lui rendaient, vivait beaucoup avec M^me^ de Dangeau à la cour, et lui
faisait la sienne par rapport à M^me^ de Maintenon. Elle imagina ce mariage pour
leur plaire et pour s'ancrer de plus en plus. Dangeau, riche et jouissant de
gros du roi, était en état d'attendre les biens d'une belle-fille dont
l'alliance l'honorait infiniment, et à laquelle il ne serait pas parvenu s'il
y avait eu du bien présent. C'était à l'âge de M^me^ de Maintenon une occasion à
ne pas perdre pour obtenir des grâces qui lui fissent faire un mariage sans
s'incommoder. M^me^ de Maintenon aimait extrêmement M^me^ de Dangeau, et plût à
Dieu qu'elle n'eût approché d'elle que des femmes de ce caractère ! Elle
n'osait oublier d'avoir été accueillie par la mère de M^me^ de Navailles, et
chez elle longtemps en arrivant d'Amérique, et elle se piquait d'amitié pour
M^me^ d'Elboeuf. Par la même raison elle ne pouvait ne pas favoriser M^me^ de
Pompadour sa soeur. Le mariage se fit donc sans rien donner à la fille, seule
héritière, en tirant le père et la mère d'obscurité, qu'on vit naître à la
cour à leur âge comme des champignons. Dangeau avec l'agrément du roi et de
Monseigneur céda sa place de menin à Pompadour, et son gouvernement de
Touraine à son fils, et M^me^ de Dangeau sa place, de dame du palais à sa
belle-fille, que depuis longtemps sa santé et ses privantes ne lui laissaient
plus guère exercer, et le roi lui fit la galanterie de lui conserver sa
pension de six mille livres de dame du palais, sans qu'elle le demandât, et
sans préjudice de celle de sa belle-fille. Voilà donc les Pompadour initiés
tout à coup à la cour, à Marly, à Meudon, chez M^me^ de Maintenon quelquefois.
La femme, qui avait été belle, avait toujours été désagréable. Jamais elle
n'avait ouvert les yeux qu'à moitié. C'était une précieuse de quartier avec un
esprit guindé et une politique accablante ; toutefois avec de l'esprit et fort
polie. Ils ne bougèrent de chez Dangeau. L'union entre eux fut continuelle.
Ceux-là y mettaient la protection, les autres les respects et les adorations
jusque des escapades de leur gendre qui se moquait d'eux avec peu de
ménagement. Parmi tout cela leur contentement à tous fut extrême et durable.

On sut presque en même temps le mariage de Lanjamet avec la fille d'un
procureur à Paris qu'il avait longtemps entretenue, puis épousée il y avait
trois ou quatre ans secrètement. Elle avait eu de la beauté, mais de l'esprit
et de l'intrigue comme quatre démons, de la méchanceté et de la noire
scélératesse comme quatorze diables. Ce Lanjamet avait aussi beaucoup
d'esprit, quelque petite intrigue et de la valeur. Il avait été longtemps
lieutenant au régiment des gardes. C'était de ces insectes de cour qu'on est
toujours surpris d'y voir et d'y trouver partout, et dont le peu de
conséquence fait toute la consistance. C'était un fort petit homme, vieillot,
avec grand nez de perroquet, étrangement élevé et recourbé qui lui tenait tout
le visage ; qui parlait, s'intriguait, décidait et se fourrait partout où il
trouvait des maisons ouvertes, et fort peu d'autres le voulaient recevoir.

Je ne sais par quel prodige il avait fait une campagne aide de camp du roi,
qui lui avait donné un petit gouvernement en Bretagne. Il tenait ses assises
chez M^me^ de Ventadour, chez la duchesse du Lude et chez M. le Grand. Il ne
sortait point de ces lieux-là, et [allait] fort peu en d'autres. Sa fatuité se
rebecquait à l'écart en insolence, mais ménagée avec art, quand il n'était pas
content des gens. Il était familier à manger dans la main. Avec tout cela,
c'était un Breton qui n'était pas gentilhomme, et à qui les états en firent un
jour l'affront. M. de La Trémoille qui présidait me le conta. Il voulut faire
opiner la noblesse. Les voix s'élevèrent confusément et crièrent qu'on fit
sortir qui n'avait pas droit d'opiner, qu'ont les plus pauvres et plus jeunes
gentilshommes. M. de La Trémoille jeta les yeux partout, et dit qu'il ne
voyait là personne qui n'eût droit d'opiner. À ce mot toutes les voix se
mirent à crier : « Lanjamet ! Lanjamet ! qu'il sorte ou nous n'opinerons point ;»
et tout de suite Lanjamet sortit sans se défendre et sans prononcer un mot.
Son effronterie de s'être fourré là pour s'en faire après un titre fut payée
de cet affront. Il ne parut plus depuis aux états, mais il n'en revint pas
moins impudent à la cour ; c'est-à-dire à Versailles, car il n'était pas sur le
pied de Marly et de Meudon. Cette aventure apprit à M. de La Trémoille qu'il
n'était pas gentilhomme. Sa femme, galante et veuve aussi d'un procureur, fut
pour lui, quelque néant qu'il fût, un mariage honteux. Il ne laissa pas de la
produire chez M. le Grand, dont par la suite elle brouilla toute la famille,
et s'en fit chasser, et de presque partout où son mari l'avait fourrée. Depuis
la mort, du roi, je ne sais ce qu'ils sont devenus, et je n'en ai ouï parler
que sur cette brouillerie qui la fit chasser avec éclat de chez M. le Grand.

Louville se maria aussi dans ce temps-ci. Depuis son retour d'Espagne, il
n'avait songé qu'à raccommoder ses affaires, se bâtir très agréablement, mais
sagement, à Louville, et vivre à Paris avec ses amis sans regret à la fortune,
et comme si elle ne lui eût jamais présenté des cours et des royaumes à
gouverner. Il chercha à se marier sagement aussi. Il épousa une fille de
Nointel, conseiller d'État, frère de la duchesse de Brissac et de la femme de
Desmarets, contrôleur général, et dans une grande liaison avec lui. La noce
s'en fit à Bercy chez le gendre de Desmarets, qui, outre les familles, fut
honorée de la meilleure compagnie. Il eut le bonheur d'épouser une femme bien
faite, vertueuse, sensée, gaie, entendue, qui vécut comme un ange avec lui, et
qui ne songea qu'à ses devoirs et à entretenir ses amis, quoique beaucoup plus
jeune, et qui se fit aimer, estimer et considérer partout. Nointel était
[fils] de Béchameil, surintendant de Monsieur, duquel j'ai parlé
ailleurs^[Phrase omise dans les précédentes éditions.].

Le prince de Léon n'espérant plus de ravoir sa comédienne, et pris par famine,
non seulement consentit, mais désira se marier. Son père et sa mère, qui
avaient pensé mourir de peur qu'il n'épousât cette créature, ne le
souhaitaient pas moins. Ils songèrent à la fille aînée du duc de Roquelaure
qui devait être extrêmement riche un jour, et qui bossue et fort laide, ayant
dépassé la première jeunesse, ne pouvait guère espérer un parti de la
naissance du prince de Léon qui serait duc et pair, et à qui cinquante mille
écus de rente étaient assurés, sans les autres biens qui le regardaient. Une
si bonne affaire de part et d'autre s'avança jusqu'à conclusion ; mais, sur le
point de signer, tout se rompit avec aigreur par la manière altière dont la
duchesse de Roquelaure voulut exiger que le duc de Rohan donnât plus gros à
son fils. Il en était justement très mécontent. Il était taquin encore plus
qu'avare ; lui et sa femme se piquèrent, tinrent ferme et rompirent. Voilà les
futurs au désespoir ; le prince de Léon, qui craignait que son père ne traitât
des mariages sans dessein de les faire pour ne lui rien donner ; la prétendue,
dans la frayeur de l'avarice de sa mère qui ne la marierait point et la
laisserait pourrir dans un couvent. Elle avait plus de vingt-quatre ans, elle,
avait beaucoup d'esprit, de ces esprits hardis, décidés, entreprenants,
résolus. Le prince de Léon en avait plus de vingt-huit. On a vu, il n'y a pas
longtemps, quel était son caractère.

Dalles de Roquelaure étaient au faubourg Saint-Antoine, aux Filles de la
Croix, où M. de Léon avait eu la permission de voir celle qu'il devait
épouser. Dès qu'il sentit leur mariage rompu il courut au couvent, il l'apprit
à M^lle^ de Roquelaure, fit le passionné, le désespéré ; lui persuada que jamais
leurs pères et mères ne les marieraient, et qu'elle pourrirait au couvent. Il
lui proposa de n'en être pas les dupes, qu'il était prêt à l'épouser si elle
voulait y consentir ; que ce n'était point eux qui avaient imaginé leur
mariage, mais leurs parents qui l'avaient trouvé convenable, et que leur
avarice rompait ; que, dans quelque colère qu'ils entrassent, il faudrait bien
qu'ils s'apaisassent, et qu'ils demeureraient mariés et affranchis de leurs
caprices ; en un mot, il lui en dit tant qu'il la persuada, et encore qu'il n'y
avait pas un moment à perdre. Ils convinrent de leurs faits pour que la fille
pût recevoir de ses nouvelles, et il s'en alla donner ordre à l'exécution de
ce projet. M^me^ de Roquelaure et M^me^ de La Vieuville, qui fut depuis dame
d'atours de M^me^ la duchesse de Berry, étaient de tout temps les deux doigts de
la main, et M^me^ de La Vieuville était l'unique personne à qui, ou à l'ordre de
qui M^me^ de Roquelaure avait permis à la supérieure de la Croix de confier ses
filles, ensemble ou séparément, toutes les fois qu'elle les irait prendre ou
qu'elle les enverrait chercher. M. de Léon, qui en était instruit, fait
ajuster un carrosse de même forme, grandeur et garniture semblable à celui de
M^me^ de la Vieuville, avec ses armes et trois habits de sa livrée, un pour le
cocher, deux pour les laquais ; contrefait une lettre de Mine de La Vieuville
avec un cachet de ses armes ; et envoie cet équipage avec un laquais des deux
bien instruit porteur de la lettre aux Filles de la Croix, le mardi matin, 29
mai, à l'heure qu'il savait que M^me^ de La Vieuville les envoyait chercher
quand elle les voulait avoir. M^lle^ de Roquelaure, qui avait été avertie, porte
la lettre à la supérieure, lui dit que M^me^ de La Vieuville l'envoie chercher
seule, et si elle n'a rien à lui mander.

La supérieure accoutumée à cela, et la gouvernante aussi, ne prirent pas la
peine de voir la lettre, et, avec le congé de la supérieure, sortent
sur-le-champ, et montent dans le carrosse qui marcha aussitôt, et qui s'arrêta
au tournant de la première rue, où le prince de Léon attendait, qui ouvrit la
portière, sauta dedans, et voilà le cocher à fouetter de son mieux, et la
gouvernante, presque hors d'elle de ce qui arrivait, à crier de toute sa
force. Mais au premier cri, M. de Léon lui fourra un mouchoir dans la bouche,
qu'il lui tint bien ferme. Ils arrivèrent de la sorte, et en fort peu de
temps, aux Bruyères, près du Ménilmontant, maison de campagne du duc de
Lorges, élevé [avec le prince de Léon], et de tout temps son ami intime, qui
les y attendait, avec le comte de Rieux, dont l'âge et la conduite
s'accordaient mal ensemble, et qui était venu là pour servir de témoin avec le
maître du logis. Il avait un prêtre interdit et vagabond, Breton, tout prêt à
les marier. Il dit la messe, et fit la célébration sur-le-champ, puis mon
beau-frère mena ces beaux époux dans une belle chambre. Le lit et les
toilettes y étaient préparées. On les déshabilla, on les coucha, on les laissa
seuls deux ou trois heures, on leur donna ensuite un bon repas, après lequel
ils mirent l'épousée dans le même carrosse qui l'avait amenée, et sa
gouvernante qui se désespérait. Elles rentrèrent au couvent. M^lle^ de
Roquelaure s'en alla tout délibérément dire à la supérieure tout ce qui venait
de se passer ; et sans la moindre émotion des cris, qui de la supérieure et de
la gouvernante gagnèrent bientôt toute la maison, s'en alla tranquillement
dans sa chambre écrire une belle lettre à sa mère, pour lui rendre compte de
son mariage, l'excuser et lui en demander pardon.

On peut juger de ce que, la duchesse de Roquelaure put devenir à cette
nouvelle. La gouvernante, tout éperdue qu'elle était, lui écrivit en même
temps tous les faits, la ruse, la violence qu'elle avait soufferte, sa
justification comme elle put, ses désespoirs. M^me^ de Roquelaure, dans sa
première fureur, ne raisonne point, croit que son amie l'a trahie, court chez
elle, la trouve, et dès la porte se met à hurler les reproches les plus amers.
Voilà M^me^ de La Vieuville dans un étonnement sans pareil, qui lui demande à
qui elle en a, ce qui peut être arrivé, et parmi les sanglots et les furies
n'entend rien et comprend encore moins. Enfin, après une longue et furieuse
quérimonie, elle commence à découvrir le fait, elle le fait répéter,
expliquer, proteste d'injure, qu'elle n'a pas songé à M^lle^ de Roquelaure, fait
venir tous ses gens en témoignage que son carrosse n'est point sorti de la
journée, ni qu'aucun de ses gens n'est allé au couvent. M^me^ de Roquelaure,
toujours en furie, en reproches, qu'après l'avoir assassinée elle l'insulte
encore et veut se moquer d'elle ; l'autre à dire et à faire tout ce qu'elle
peut pour l'apaiser, et à se mettre en furie à son tour de la supercherie
qu'on lui a faite. Enfin, après avoir été très longtemps sans s'entendre, puis
sans se calmer, M^me^ de Roquelaure commença enfin à se persuader de l'innocence
de son amie ; et toutes deux à jeter feu et flammes contre M. de Léon, et
contre ceux qui l'avaient aidé à lui faire cette injure. M^me^ de Roquelaure
était particulièrement outrée contre M. de Léon, qui pour la mieux amuser,
l'avait continuellement vue depuis la rupture avec des respects et des
assiduités qui l'avaient gagnée, en sorte que, nonobstant l'aigreur avec
laquelle l'affaire s'était rompue, l'amitié entre elle et lui s'était de plus
en plus réchauffée avec promesse réciproque de durer toujours. Elle était en
ragée contre sa fille, non seulement de ce qu'elle avait commis, mais de la
gaieté et de la liberté d'esprit qu'elle avait marquée aux, Bruyères, et des
chansons dont elle avait diverti le repas.

Le duc et la duchesse de Rohan aussi furieux, mais moins à plaindre, firent de
leur côté un étrange bruit. Leur fils, bien en peiné de se tirer de ce mauvais
pas, eut recours à sa tante de Soubise, pour s'assurer du roi dans une affaire
qui ne pouvait pas lui être indifférente, quelque mal qu'elle fût avec son
frère. Elle l'envoya à Pontchartrain trouver le chancelier ; il y arriva le
lendemain de ce beau mariage à cinq heures du matin, comme le chancelier
s'habillait, à qui il demanda conseil ‘et secours. Il l'exhorta à faire
l'impossible pour fléchir son père, et surtout M^me^ de Roquelaure, et cependant
de tenir le large. À peine avaient-ils commencé à parler, que M^me^ de
Roquelaure lui manda qu'elle était au haut de la montagne, où elle le priait
de lui venir parler. Ils étaient de tout temps extrêmement amis. Elle avait
appris en chemin que le prince de Léon avait passé pour aller à Pontchartrain.
Elle ne voulut pas se commettre à l'y voir ; c'est ce qui la fit arrêter à un
demi-quart de lieue où le chancelier vint aussitôt à cheval la trouver. Il
monta dans son carrosse, et y trouva la fureur même. Elle lui dit qu'elle
n'était pas venue lui demander conseil, mais lui rendre compte, comme à son
ami, de ce qu'elle allait faire, et verser sa douleur dans son sein, et comme
au chef de la justice la lui demander tout entière. Le chancelier lui laissa
tout dire, puis voulut lui parler à son tour ; mais, dès qu'elle sentit qu'il
la voulait porter à quelque raison, elle s'emporta de plus en plus, et de ce
pas s'en alla tout droit à Marly, où le roi était, et dont elle n'était pas ce
voyage. Elle y descendit chez la maréchale de Noailles ; la grand'mère
paternelle du maréchal de Noailles était fille du maréchal de Roquelaure, et
l'envoya dire son malheur à M^me^ de Maintenon, et la conjurer qu'elle pût voir
le roi en particulier chez elle. En effet, elle y entra sur la fin du dîner du
roi, par les fenêtres du jardin qui étaient toutes des portes, et comme au
sortir de table le roi y entra à son ordinaire, suivi de ce qui avait coutume
d'y être admis à ces heures-là, M^me^ de Maintenon alla au-devant de lui contre
sa coutume, lui parla bas, et l'emmena sans s'arrêter dans sa petite chambre,
dont elle ferma la porte aussitôt. M^me^ de Roquelaure se jeta à ses pieds et
lui demanda justice du prince de Léon dans toute son étendue. Le roi la releva
avec la galanterie d'un prince à qui elle n'avait pas été indifférente, et
chercha à la consoler ; mais, comme elle insistait toujours à demander justice,
il lui demanda si elle connaissait bien toute l'étendue de ce qu'elle voulait,
qui n'était rien moins que la tête du prince de Léon. Elle redoubla toujours
ses mêmes instances, quoi que le roi lui pût dire, tellement que le roi lui
promit enfin que, puisqu'elle le voulait, elle aurait justice tout entière, et
qu'il la lui promettait. Avec cela, et force compliments, il la quitta et
repassa droit chez lui, d'un air fort sérieux, sans s'arrêter à personne.

Monseigneur, les princesses et ce peu de dames qui étaient dans le premier
cabinet avec lui et elles, qui entraient toujours dans la petite chambre, et
qui cette fois étaient demeurés avec les dames, ne pouvaient comprendre ce qui
causait cette singularité unique, et l'inquiétude se joignit à la curiosité en
voyant repasser le roi comme je viens de dire. Le hasard avait fait que
personne n'avait vu entrer M^me^ de Roquelaure, et ils, en étaient [là] lorsque
M^me^ de Maintenon sortit de la petite chambre, et apprit à Mgr et à M^me^ la
duchesse de Bourgogne de quoi il s'agissait. Cela se répandit incontinent dans
la chambre, où la bonté de la cour brilla incontinent dans tout son lustre. À
peine eut-on plaint un moment M^me^ de Roquelaure, que les uns par aversion des
grands airs impérieux de cette pauvre mère, la plupart saisis du ridicule de
l'enlèvement d'une créature que l'on savait très laide et bossue par un si
vilain galant, s'en mirent à rire et promptement aux grands éclats, et
jusqu'aux larmes avec un bruit tout à fait scandaleux. M^me^ de Maintenon s'y
abandonna comme les autres, et corrigea tout le mal sur la fin en disant que
cela n'était guère charitable, d'un ton qui n'était pas monté pour imposer.
Elle avait ses raisons pour avoir des égards pour M^me^ de Roquelaure, et
cependant pour ne l'aimer pas ; du duc de Rohan, ni de son fils, elle ne s'en
souciait, en façon du monde. La nouvelle gagna incontinent le salon et y reçut
tout le même accueil. Néanmoins, après avoir bien ri, la réflexion et
l'intérêt propre (et il y avait là bien des pères et des mères, et des gens
qui le pouvaient devenir) rangea tout le monde du côté de M^me^ de Roquelaure ;
et, à travers les moqueries et la malignité, il n'y eut personne qui ne la
trouvât, fort à plaindre, et n'excusât sa première furie.

Nous étions demeurés à Paris, M^me^ de Saint-Simon et moi, et nous savions avec
tout Paris cet enlèvement fait la veille, mais nous ignorions tout le reste,
surtout le lieu où le mariage s'était fait, et la part que M. de Lorges y
avait, lorsque, le surlendemain de l'aventure, je fus réveillé à cinq heures
du matin en sursaut, et vis en même temps ouvrir mes fenêtres et mes rideaux,
et M^me^ de Saint-Simon et son frère devant moi. Ils me contèrent tout ce que je
viens de dire, au moins pour l'essentiel de l'affaire ; un homme de beaucoup
d'esprit et de capacité, qui avait soin des nôtres, entra en robe de chambre,
avec qui ils allèrent, consulter, tandis qu'ils me firent habiller et mettre
les chevaux au carrosse. Je ne vis jamais homme si éperdu que le duc de
Lorges. Il avait avoué le fait à Chamillart qui l'avait envoyé à Doremieu,
avocat alors fort à la mode, qui l'avait extrêmement effrayé. En le quittant,
il accourut au logis pour nous faire aller à Pontchartrain ; et, comme les
choses les plus sérieuses sont très souvent accompagnées de quelques
circonstances ridicules, il vint frapper de toutes ses forces à un cabinet qui
était devant la chambre de M^me^ de Saint-Simon. Ma fille était assez malade,
elle la crut plus mal, et, dans la pensée qui la saisit d'abord que c'était
moi qui frappais ainsi, elle accourut m'ouvrir. La vue de son frère
l'épouvanta doublement. Elle s'enfuit dans son lit, où il la suivit pour lui
conter sa déconvenue. Elle sonna pour faire ouvrir ses fenêtres et voir clair,
et justement elle avait pris la veille une jeune fille de la Ferté, de seize
ans, qui couchait dans le cabinet, de l'autre côté, joignant sa chambre. M. de
Lorges, pressé de son affaire, lui dit de se dépêcher d'achever d'ouvrir, de
s'en aller et de fermer sa porte. Voilà une petite créature troublée, qui
prend sa robe et son cotillon, qui monte chez une ancienne femme de chambre
qui l'avait donnée, qui l'éveille, qui veut dire, qui n'ose, et qui enfin lui
conte ce qui lui vient d'arriver, et qu'elle a laissé au chevet du lit de M^me^
de Saint-Simon un beau monsieur, tout jeune, tout doré, frisé et poudré, qui
l'a chassée fort vite de la chambre. Elle était toute tremblante et fort
étonnée. Elles surent bientôt qui c'était. On nous en fit le conte en partant,
qui nous divertit fort malgré l'inquiétude.

Le chancelier nous raconta les visites matinales qu'il avait eues la veille et
ce qui s'y était passé. Il nous conseilla fort l'évasion du prêtre et de tous
ceux qui pouvaient témoigner, la soustraction des signatures, et une négative
bien résolue, avec quoi il nous assura que M. de Lorges n'avait rien à
craindre. Delà nous allâmes à l'Étang, où nous trouvâmes Chamillart fort
déplaisant d'une si désagréable affaire, mais peu alarmé. Le roi avait ordonné
qu'on lui rendît compte de tout, et à mesure, de chaque pas et de chaque
procédure. Tout cela passait par Pontchartrain qui devenait par là un peu le
modérateur des juges ; et moyennant sa femme qui lui avait écrit, peut-être
beaucoup plus par le mouvement que M^me^ de Soubise s'était donné, nous étions
sûrs de lui. Nous revînmes à Paris descendre chez M^me^ la maréchale de Lorges,
fort persuadés que nous n'en aurions que la peine ; nous y apprîmes que le
prêtre et les valets étaient déjà évadés, et qu'on travaillait à faire
disparaître l'acte et les signatures. M^me^ de Roquelaure avait fait partir
Montplaisir, lieutenant des gardes du corps, fort galant homme et leur ami
particulier, pour aller porter cette fâcheuse nouvelle au duc de Roquelaure à
Montpellier, qui fut, s'il se peut, plus furieux que sa femme. Toutefois,
après de grands vacarmes, tant à Paris qu'en Languedoc, on commença à
comprendre que le roi, qui voulait être si exactement et si continuellement
informé de tout sur cette affaire, n'abandonnerait pas au déshonneur public la
fille de M^me^ de Roquelaure, ni beaucoup moins à l'échafaud, ou à la mort
civile en pays étranger, le propre neveu de M^me^ de Soubise.

Le duc et la duchesse de Foix, soeur de Roquelaure, commencèrent à adoucir sa
femme et lui ensuite. Eux et leurs amis leur firent peur de la difficulté des
preuves juridiques, des volontés de porter l'affaire à la dernière extrémité
de rigueur, de la honte et de la rage du démenti après l'avoir entreprise et
suivie ; et peu à peu les rendirent capables d'entendre dire qu'il valait
encore mieux faire un mariage convenable en soi, qu'eux-mêmes avaient voulu,
que de s'exposer à ces cruels inconvénients et à déshonorer leur fille. Le
rare fut que le duc et la duchesse de Rohan se rendirent les plus épineux. Le
mari était plein de chimères ; il n'eût pas été fâché de voir son fils, dont il
avait toujours été mécontent, aller tenter fortune et s'établir en Espagne. La
mère, qui avait une grande prédilection pour le second, aurait été bien aise
d'en faire l'aîné. Ils ne se soucièrent donc point de hasarder le succès ni de
hâter la délivrance de leur fils, réduit à se tenir caché ; et n'eurent point
de honte de chercher à profiter du malheur de M. et de M^me^ de Roquelaure, et
de leur tenir le pied sur la gorge pour en tirer plus que ce dont ils
s'étaient contentés lorsque le mariage avait pensé être conclu, et qui ne
s'était rompu sur le combien de la dot. Ils voulurent encore exiger des
conditions plus fortes ; il se fit plusieurs négociations là-dessus. Le
chancelier, ami de M^me^ de Roquelaure, et le duc d'Aumont, à la prière du
prince de Léon, s'étaient mêlés du mariage la première fois. La même raison
les y fit entrer la seconde, mais à bout avec des gens incapables d'aucune
considération, la combustion entre les deux maisons devenait inévitable, si le
roi, à la prière de M^me^ de Soubise, n'eût fait ce qu'il n'avait fait de sa
vie. Il entra lui-même dans tous les détails particuliers ; il pria, puis
commanda en maître. Il manda à diverses fois le duc et la duchesse de Rohan
qui n'y voulaient point aller, leur parla tantôt séparément dans son cabinet,
tantôt ensemble et longtemps avec une grande bonté, quoiqu'il ne les aimât
guère, et une grande patience ; et finalement leur donna le duc d'Aumont et le
chancelier, non plus pour arbitres, mais pour juges des conditions du mariage
qu'il leur déclara vouloir absolument être fait et célébré avant qu'il allât à
Fontainebleau.

Sur le compte que le chancelier et le duc d'Aumont rendirent que le duc et
surtout la duchesse de Rohan ne voulaient demeurer d'accord en rien, ni finir,
le roi envoya chercher M^me^ de Rohan, et lui déclara, après tout ce qu'il put
d'honnête, que les choses n'en étaient pas venues où elles en étaient pour en
demeurer là, et qu'il en eût le démenti ; et que, si elle et son mari ne
consentaient, il saurait bien achever validement le mariage sans feux par son
autorité souveraine, dans une conjoncture de cette qualité. Il permit ensuite
au prince de Léon de le venir remercier, et lui demander pardon de toutes ses
fautes ; et finalement après tant de bruit, d'angoissés et de peines, le
contrat fut signé par les deux familles assemblées chez la duchesse de
Roquelaure, mais fort tristement. Les bans furent publiés, et avec la
permission du cardinal de Noailles, qui ne se donne guère, les deux familles
se rendirent à l'église du couvent de la Croix, où M^lle^ de Roquelaure était
gardée à vue depuis son beau mariage par cinq ou six religieuses qui se
relayaient. Elle sortit du dedans et entra dans l'église ; le prince de Léon
par une autre porte en même temps, sans compliments de personne, car cela
avait été concerté ainsi, et qu'ils ne se diraient mot. Le curé dit la messe
et les maria. La cérémonie finie, chacun signa, et sans se dire une parole
chacun s'en alla de son côté. Les mariés montèrent ensemble dans un carrosse
pour se rendre à quelques lieues de Paris chez un financier, des amis du
prince de Léon, en attendant qu'ils eussent une maison dans Paris, où ils
payèrent leur folie d'une cruelle indigence, qui ne finit presque qu'avec leur
vie, n'ayant presque pas survécu ni l'un ni l'autre le duc de Rohan et M. et
M^me^ de Roquelaure. Ils ont laissé plusieurs enfants.

Pour être correct, il faut ajouter que tout fut signé et consommé avant
Fontainebleau, mais que le duc de Rohan, qui était tombé malade de dépit, et
qui ne voulut jamais donner que douze mille livres de rente à son fils,
quoique M^me^ de Roquelaure en offrît dix-huit mille si M. de Rohan voulait
aller jusque-là, profita de l'empressement du roi pour en obtenir des lettres
patentes, qui, nonobstant toute règle du royaume et toutes lois et coutumes de
Bretagne, qui n'y permettent aucune substitution, lui permissent d'en faire
une graduelle à l'infini de tous ses biens de Bretagne, où les cadets et les
filles seraient fort maltraités. M^me^ de Soubise et M^me^ de Roquelaure
emportèrent ce consentement, qui ne coûtait rien au roi, après quoi il fallut
faire la substitution. Il se passa encore deux mois à cet ouvrage, pendant
lesquels le roi envoya plus d'une fois le duc d'Aumont au duc de Rohan pour le
presser de finir, et le manda à Fontainebleau pour l'en presser lui-même.
Enfin cet ouvrage fut achevé au bout de deux mois, les, lettres patentes
expédiées et enregistrées comme il le voulut, et le mariage célébré
immédiatement après en la manière que je l'ai rapportée.
