# CHAPITRE XIX.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Décret violent de l'empereur contre l'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Projets de la réunir en ligue contre lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Conti désiré pour la Flandre, demandé pour l'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruse de Vaudémont au secours de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé plénipotentiaire à Rome et en Italie ; sa commission ; son départ.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Artois sous contribution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faute de Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boufflers entre dans Lille, et remet à flot Surville et La Freselière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause de la disgrâce du dernier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Troupes, etc., dans Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Rhin tranquille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Troupes mal choisies dans Lille et autres fâcheux manquements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispositions de Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sécurité de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lille investi (12 août).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misérables flatteries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tranchée ouverte (22 août).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni à Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour par Petit-Bourg à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opiniâtre lenteur de Vendôme à s'ébranler.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jonction de l'armée du duc de Berwick avec celle de Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick prend une seule fois l'ordre du duc de Vendôme ; se déporte de tout commandement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Matignon s'en va malade et ne revient plus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Force de l'armée après la jonction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'armée à Tournai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dévotions mal interprétées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divisions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chemins pris par l'armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Camps des deux armées opposées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Flatteries misérables.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je parie contre Cani que Lille sera pris sans combat et sans secours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruit étrange sur ce pari, et sa suite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Position des deux armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fatale et artificieuse opiniâtreté de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mensonge en plein de Pont-à-Mark.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mensonge en plein de Mons-en-Puelle.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'empereur avait fait passer, dès le mois de juin, à la diète de Ratisbonne un
décret qu'il fit incontinent après afficher dans Rome et par toute l'Italie.
Il y déclarait abusif l'hommage du royaume de Naples au Saint-siège ; que
Naples et Sicile n'en relevaient point, que le pape n'avait aucun droit à la
nomination des évêchés et des autres bénéfices de ces royaumes. L'empereur y
déclarait qu'il voulait rentrer dans tous les droits de l'empire en Italie,
réunir les fiefs usurpés, examiner l'aliénation des autres, et qu'il
prétendait que le pape fît raison au duc de Modène des usurpations que la
chambre apostolique avait faites sur lui. La vérité est que les droits de
l'empire en Italie étaient la plupart fort clairs, qu'ils s'étendaient
beaucoup, que les usurpations étaient grandes, et peu ou point fondées. Cet
édit ou décret fit grand'peur à Rome et à toute l'Italie ; la puissance de
l'empereur y parut très redoutable. On s'y repentit de l'y avoir moins crainte
que celle des Français, et de l'avoir tant aidé à les en chasser. Venise, qui
y avait le plus contribué, fut la première à exciter le pape sur le danger
commun, à lui proposer une ligue de toute l'Italie avec la France, où on ne
désespérait pas de faire entrer M. de Savoie, qui se pourrait laisser toucher
du danger commun, et d'y attirer la France, pressée comme elle se trouvait,
qui par cette puissante diversion ne serait plus seule et se reverrait comme
avant la bataille de Turin.

Venise, qui, la première, avait mis cette affaire sur le tapis, et qui ne
cessait d'en presser la conclusion, craignait trop l'empereur dans sa terre
ferme d'Italie et du Frioul pour oser se montrer, mais voulait paraître être
entraînée. Ce fut donc Rome qui en fit au roi les premières ouvertures. Il les
reçut avec froideur parce qu'il ne voyait pas grande apparence que le duc de
Savoie y voulût entrer, qu'il ne voyait rien de la part de Venise, et qu'il
n'a jamais bien goûté l'importance des diversions. On fut donc longtemps à se
résoudre de permettre au pape d'acheter des armes, de lever des troupes dans
son propre comtat d'Avignon, enfin de lui donner des officiers de nos troupes
ses sujets. On en était alors aux suites du combat d'Audenarde. L'Artois sous
contribution, Arras, Dourlens, la Picardie menacés, les troupes que Berwick
avait amenées du Rhin répandues pour couvrir ces pays, Cheladet, avec un gros
détachement de la grande armée, occupé au même secours, et le roi fort touché
de ces ravages si proches dont il n'avait pas ouï parler depuis sa minorité.
Le contrecoup de la mauvaise humeur en retomba naturellement sur l'affaire
d'Audenarde.

M^me^ de Maintenon, piquée au vif d'avoir vu son crédit faiblir sous celui de
Vendôme, tira sur le temps, hasarda de le faire rappeler, et de lui substituer
le prince de Conti qui s'était toujours déclaré pour Mgr le duc de Bourgogne
dans tout ce qui s'était passé en Flandre, dont la naissance et la réputation
imposerait et calmerait tout. La ligue d'Italie le demandait pour chef, pour
ôter toute dispute entre les divers généraux par la supériorité de son rang,
et donner par son nom plus de poids aux affaires. Le roi fut fort en balance.
Le maréchal d'Estrées, qui voulait toujours figurer, poussé de plus par son
frère, qui soupirait ardemment après un chapeau, se proposait pour l'ambassade
de Rome comme un homme également propre aux négociations et au commandement
des troupes. Je sus par Caillières, à qui Torcy l'avait dit, que j'étais aussi
sur les rangs. Cet avis m'engagea à renouveler les raisons que j'avais eues
d'éviter cette ambassade la première fois que j'y avais été destiné, mais dont
je ne fus délivré que par la promotion du cardinal de La Trémoille. J'en
parlai fortement au duc de Beauvilliers, au chancelier, à Chamillart. J'y
ajoutai les raisons du commandement des troupes que je leur fis valoir en
faveur du maréchal d'Estrées, parce que peu m'importait qui allât à Rome
pourvu que ce ne fût pas moi, et je fis dire les mêmes choses à Torcy par
Caillières. Peu de jours après ces mesures, j'appris par ce dernier qu'on
avait changé de dessein sur un ambassadeur que le pape ne serait pas en
puissance de protéger dans Rome, même contre les insultes de l'empereur, et
celles que le cardinal Grimani, qui était par intérim vice-roi de Naples, lui
voudrait faire faire, et qui commettraient trop la dignité du roi.

M. du Maine écuma ce qui se passait. Il prit l'alarme sur la froideur du roi à
l'égard de la ligue d'Italie, et sur l'envoi très possible du prince de Conti
en Flandre, qui était l'unique chose à faire pour y prévenir tous les
inconvénients d'une division devenue sans remède et la moindre satisfaction
raisonnablement due à Mgr le duc de Bourgogne. Les chefs de la cabale, avertis
par celui-ci qui en était l'âme, n'en furent pas moins effarouchés que lui.
Après tant de grands pas faits et si éclatants pour réussir dans leur dessein,
c'eût été pour eux le dernier désespoir de se voir privés de la massue qui
avait déjà si bien joué sur le jeune prince, et de laquelle ils se proposaient
bien de l'atterrer sans ressources avant la fin de la campagne. Vaudemont vint
au secours. Il fit un mémoire sur la ligue d'Italie qui ne laissa rien à
désirer sur son utilité, sa possibilité et son exécution prompte. Soit que
Tessé, dans une fortune qui ne pouvant plus croître ne demandait plus que le
bon esprit d'en savoir jouir en repos, eût encore le désir de faire, soit que
Vaudemont l'eût entêté de l'emploi d'Italie, il lui donna comme par amitié son
mémoire, à condition, pour se mieux cacher et [le] produire plus efficacement,
que Tessé le donnerait comme sien. Torcy, à qui il le remit, avait toujours
été d'avis de cette ligue. Il trouva le mémoire frappant. Il en fut d'autant
plus surpris qu'il connaissait la portée de Tessé. Il le lut au conseil, et y
fut applaudi, et il détermina le roi. Presque aussitôt après, le roi donna
audience particulière au nonce, après à l'ambassadeur de Venise, enfin à M. le
prince de Conti, qu'il fit entrer dans son cabinet. Le tête-à-tête y fut
court. Le prince alla de là chez lui, où le nonce vint et y fut longtemps
enfermé avec lui. Dans le haut de l'après-dînée il fut chez M^me^ de Maintenon à
la ville fort longtemps. C'était le lieu où, à Fontainebleau, elle faisait
venir ceux qu'elle voulait entretenir à loisir sans être interrompue. Je ne
crois pas qu'elle eût jamais entretenu M. le prince de Conti de la sorte, ni
même guère reçu chez elle que des moments. Cette audience fit beaucoup parler.

Sept ou huit jours après, Tessé fut déclaré plénipotentiaire du roi à Rome, et
pour toute l'Italie, avec pouvoir de prendre le caractère d'ambassadeur si et
quand il le jugerait à propos, et de général des troupes s'il y en allait. Sa
mission fut de traiter et de convenir des contingents de chacun en troupes,
artillerie, munitions, vivres, fourrages, argent ; des choses à faire, des
temps à être prêts et de ceux à exécuter ; de presser et veiller à tout, de
commander partout en attendant le prince de Conti promis, mais non encore
déclaré, de lui préparer les voies, à servir sous lui, ou à part à ses ordres,
d'aller et venir par l'Italie comme plénipotentiaire où besoin serait, ou de
demeurer à Rome ambassadeur comme il serait jugé le plus à propos. Il obtint
une grosse somme pour son équipage, partit le 11, septembre avec pouvoir
d'offrir vingt mille hommes de pied et quatre mille chevaux. Il s'embarqua à
Antibes, d'où le marquis de Roye le passa à Gênes sur les galères du roi. Là
il s'associa pour tout le reste du voyage de Monteléon. C'était un homme de
beaucoup d'esprit, et surtout d'intrigue, dévoué à Vaudemont jusqu'à
l'abandon, et que nous avons vu l'acteur principal du mariage du duc de
Mantoue. C'était de quoi soulager et éclairer Tessé, et tenir Vaudemont bien
averti, et en état d'influer. De Gênes ils allèrent chez le grand-duc, ensuite
à Venise, enfin à Rome, furent reçus partout avec de grands honneurs et de
grandes démonstrations de joie, et s'arrêtèrent assez longtemps en chacun de
ces lieux.

Par cette ligue mieux concertée, l'empereur se fût trouvé une puissance sur
les bras en Italie formidable par comparaison à ses autres besoins qui lui
auraient rendu la défensive fort embarrassante, et nous un soulagement présent
dont les suites pouvaient être les plus importantes pour une heureuse
continuation de guerre ou pour une paix avantageuse, et cela par l'impétuosité
de la cour de Vienne. Mais il avait fallu trop de machines et de temps pour
nous mettre et nous arranger cette ligue dans la tête. Le roi ne fit
qu'accepter tard et avec peine un projet qu'il eût dû former, proposer et
presser. Il perdit un temps le plus précieux à employer qu'il eût peut-être eu
de tout son règne. La démarche éclatante qu'il en fit enfin, au lieu de ne
l'avoir apprise que par les effets, alarma les alliés. Ils sentirent tout le
poids d'une diversion si puissante. Hormis la Flandre, où ils s'étaient trop
engagés pour pouvoir reculer, ils cessèrent de songer à rien faire d'aucun
auge côté, jusqu'à ce qu'ils se fussent mis en sûreté de celui de l'Italie.

Cependant le pape, encouragé et fatigué de la lenteur de ses alliés d'Italie,
leur voulut donner un exemple qui les pressât de l'imiter. Il leva des troupes
de tous côtés, munit ses places, fortifia divers postes, prit à son service
des officiers généraux partout où il put. Il tâcha de suspendre le luxe et de
tirer de l'argent des cardinaux riches. Il obtint, quoique avec peine, les
suffrages et les signatures du sacré collège pour tirer du château Saint-Ange
le trésor que Sixte V y avait amassé et laissé pour les plus grands besoins de
l'Église. Il y avait cinq millions d'or, il se servit de cinq cent mille écus
à payer ses troupes et aux préparatifs de guerre qu'il commença et fit assez
heureusement contre ce peu d'Impériaux épars par Italie. Leur gros était dans
l'armée du duc de Savoie. N'allons pas maintenant plus loin de ce côté-là, et
revenons à Fontainebleau et en Flandre.

Le duc de Berwick, établi dans Douai, était arrivé trop tard pour sauver
l'Artois des courses et des contributions. Sa présence servit seulement à les
en faire retirer avec plus d'ordre, sans leur faire rien perdre de leur butin.
Leur gros s'était établi à la Bassée, d'où ils avaient pensé surprendre
Dourlens, et s'étendre alors en Picardie. Ils s'étaient aussi rendus maîtres
d'un faubourg d'Arras et avaient manqué heureusement cette place. Ils eurent
trois millions cinq cent mille livres de ce malheureux pays. Ils l'exigèrent
la plupart en provisions de toutes les sortes, ce qui montra leur dessein de
faire un grand siège. Le prince Eugène, retourné au-devant de son armée,
s'était longtemps arrêté à Bruxelles, et y avait fait préparer un convoi
immense qui fut de plus de cinq mille chariots, outre ceux des gros bagages de
leur armée qu'ils envoyèrent à vide pour revenir pleins avec ce convoi.
Lorsqu'il fut en état, le prince Eugène l'escorta lui-même avec son armée
jusqu'à celle du duc de Marlborough avec une peine et des précautions
infinies. On ne pouvait ignorer dans la nôtre de si grands préparatifs et une
marche si pesante et si embarrassée. Le duc de Vendôme en voulut profiter et
la faire ‘attaquer par la moitié de ses troupes. Le projet en était beau, et
le succès semblait y devoir être favorable. En ce cas l'action était également
glorieuse et utile : elle ôtait aux ennemis le fruit de leur victoire, leur
causait une perte infinie par celle de ce prodigieux amas dont nous aurions
profité en partie ; leur siège était avorté, et ils ne pouvaient plus rien
entreprendre que très difficilement du reste de la campagne. Ypres, Mons,
Lille ou Tournai, une de ces places était leur objet, et rien de si important
que d'en empêcher le siège. Néanmoins, Mgr le duc de Bourgogne s'opposa à
l'attaque du convoi. Il fut soutenu dans cet avis par quelques-uns, contredit
par un bien plus grand nombre. Pour moi, j'avoue franchement que je ne compris
jamais quelles pouvaient être les raisons de ne le pas attaquer, et que je ne
pus me satisfaire de ce peu qui en furent alléguées, encore moins par rapport
à Mgr le duc de Bourgogne, sitôt après la désastreuse affaire d'Audenarde, et
tout ce qui s'en était suivi sur son compte.

M. de Vendôme, si opiniâtre jusqu'alors, et si rempli de cette obéissance à
ses vues, sous la condition de laquelle Mgr le duc de Bourgogne avait le
commandement honoraire de son armée, ne s'en souvint plus dans cette occasion
décisive. Il céda tout court en protestant de son avis, et laissa
tranquillement passer le convoi. Il suivait son projet qui n'était pas de
faire une belle et utile campagne, mais d'en faire faire une à ce prince qui
le perdît sans retour. L'opiniâtreté et l'audace y avaient servi à Audenarde ;
il n'espéra pas ici un moindre succès de sa déférence ; par tous les deux, il
alla également à son but. Tel fut l'étrange malheur qu'il n'y eut personne que
d'O et Gamaches auprès de Mgr le duc de Bourgogne. Il écrivit ses raisons au
roi et à son épouse dans la crainte d'être désapprouvé, laquelle eut le bon
esprit d'en être très affligée, et de ne le laisser apercevoir qu'à ce qu'elle
avait de plus confidentes. Le roi, voyant la chose manquée, fit semblant
d'être satisfait des raisons de son petit-fils. Ce qui me surprit fort fut
que, traitant cela avec Chamillart tête à tête, il me soutint que Mgr le duc
de Bourgogne avait raison. Je le pressai de m'en dire les siennes. Il me les
promit dans un autre temps qui n'est jamais venu. La conjecture est qu'il n'en
avait aucune, que l'affaire était manquée, qu'il était fort éloigné du projet
de Vendôme, quoique entraîné par parties sans s'en douter, et que, fâché
d'avoir eu à blâmer le jeune prince à Audenarde, quoique fort mal à propos, il
voulut tout aussi mal à propos le défendre ici, pour ne pas paraître lui en
être toujours contraire.

Boufflers n'était rien moins que content dans sa grande fortune. Il ne se
consolait point du panneau qui lui avait coûté son changement de charge. Il ne
s'accoutumait point à ne plus commander d'armées, tout aussi peu à se trouver
naturellement suspendu de ses fonctions de gouverneur de Flandre, depuis que
le théâtre de la guerre y était établi. Il était aussi gouverneur particulier
de Lille. C'était un homme fort court, mais pétri d'honneur et de valeur, de
probité, de reconnaissance et d'attachement pour le roi, d'amour pour la
patrie. Il crut que les ennemis préféreraient Lille aux autres places qu'ils
étaient en état d'assiéger. Il en dit ses raisons au roi, et sans en avoir
parlé à personne, il lui demanda la permission de s'y aller jeter, et de
défendre la place qui serait assiégée, puisque toutes étaient de son
gouvernement général. Il fut loué et remercié, mais éconduit. Boufflers, qui
s'était préparé en secret pour avoir de l'argent et ce qui lui était
nécessaire, n'avait pas fait cette proposition pour en demeurer à l'honneur de
l'avoir faite. Il revint à la charge dans une audience qu'il eut au sortir du
lever du roi, dans son cabinet, qu'il lui avait demandée. Le roi fut après à
la messe, et de là chez M^me^ de Maintenon où il fit entrer le maréchal avec
lequel il fut assez longtemps. Tout au sortir de cette seconde audience
(c'était le jeudi 26 juillet), il partit. En cette dernière audience il fit
deux actions d'un aussi galant homme qu'il était. Il demanda au roi et obtint
avec peine que Surville et La Freselière allassent à Lille servir sous lui. Il
n'avait avec eux ni parenté ni liaison particulière ; ils étaient perdus sans
retour. Il saisit cette occasion de les remettre à flot, sans qu'eux ni
personne pour eux eussent pu le deviner.

On a vu en son lieu l'étrange affaire qui perdit Surville. La Freselière, fils
d'un père aimé et révéré de tout le monde et des troupes, mort fort vieux,
lieutenant général, et lieutenant général de l'artillerie, lui avait succédé
en cette dernière charge qu'il faisait avec capacité et valeur. Devenu
maréchal de camp, il ne pouvait prendre jour qu'une seule fois dans l'armée
par campagne, seulement pour y être reconnu. Il prétendit le prendre à son
tour comme tous les autres, et il y avait été favorisé la campagne avant
celle-ci parle maréchal de Villars, dans l'armée duquel il commandait
l'artillerie. Celle-ci, il se mit dans la tête d'établir en droit ce qu'il
n'avait eu que par tolérance. Il fut refusé. Il insista et le fut encore. Le
toupet lui monta, il envoya la démission de sa charge, sans que tout ce que M.
du Maine put lui dire et faire fût capable de l'arrêter.

C'était vers la mi-mai, au moment du départ. La réponse à cette folie fut un
ordre de se rendre à la Bastille. Avant partir, Boufflers était allé de chez
M^me^ de Maintenon chez Chamillart s'informer de ce qu'il trouverait à Lille, et
travailler courtement là-dessus avec lui, de chez qui il partit. Ce fut de
dessus son bureau qu'il écrivit à La Freselière en lui envoyant l'ordre que
Chamillart expédia sur-le-champ. Boufflers prit celui qu'il fit expédier en
même temps pour Surville, passa en Picardie à une terre d'Hautefort qui était
sur son chemin, où Surville s'était retiré pour vivre, et l'emmena à Lille
avec lui. Nous devions aller, M^me^ de Saint-Simon et moi, avec le maréchal et
la maréchale de Boufflers le lendemain de ce départ à Villeroy voir la
maréchale. Toute la cour, qui ne le sut que fort tard, applaudit fort à une si
belle action et décorée de tant de générosité. La défense de Namur répondait
de celle que Boufflers ferait ailleurs. Il eut à Lille toutes sortes de
munitions de guerre et de bouche, force artillerie, trois ingénieurs
principaux, dix-neuf bataillons, deux autres bataillons d'invalides, quelque
cavalerie, deux régiments de dragons, et il enrégimenta trois mille hommes de
la jeunesse de la ville et des environs qui voulut de bon gré servir au siège.
Les ennemis y amenèrent d'abord cent dix pièces de batterie et cinquante
mortiers.

L'électeur de Bavière était cependant à Langendel avec un pont sur le Rhin,
couvert d'une redoute, et le duc d'Hanovre dans ses lignes d'Etlingen, delà le
Rhin, avec un détachement commandé par Mercy derrière la forêt Noire, tous ces
côtés-là fort tranquilles.

Il était pourtant vrai que la plupart des bataillons qui étaient dans Lille se
trouvèrent de nouveaux dont la plupart n'avait jamais entendu tirer un coup de
mousquet, et qu'il n'y avait que médiocrement de poudre. Il s'y trouva
quantité d'autres manquements. Boufflers mit à profit le peu de temps qu'il
eut libre depuis son arrivée à Lille. Il y avait apporté cent mille écus du
sien qu'il avait empruntés, répondit pour le roi de tout ce qu'il prit ou
emprunta en Flandre, ce qui alla à plus d'un million, et enrégimenta quatre
mille fuyards d'Audenarde, qu'il trouva encore relaissés dans la ville et dans
les environs. L'armée du roi était toujours à Lawendeghem, tranquille derrière
le canal de Bruges. M. de Vendôme s'y moquait de l'opinion du siège de Lille,
comme d'une imagination folle et ridicule, et sa cabale faisait l'écho à Paris
et à la cour qui en furent les dupes. On aurait pu dans l'intervalle jeter
bien des choses très nécessaires qui manquaient dans Lille, si on l'avait
voulu croire l'objet des ennemis. M. de Vendôme avait eu l'imprudence ou la
malice de déclarer tout haut que Mgr le duc de Bourgogne avait ordre de
secourir à quelque prix que ce fût la place que les, ennemis assiégeraient,
mais que, pour Lille, il la prenait sous sa protection, et répondrait bien que
les ennemis ne se hasarderaient pas à une entreprise d'un si grand engagement
dans notre pays. Lille était investi le 12 août, à ce que le roi apprit le 14
par plusieurs courriers de Flandre ; que le même jour il en arriva un de
l'armée, d'où on mandait qu'on croyait les ennemis déterminés à faire le siège
de Tournai, et que là-dessus l'armée allait marcher. On en voulut douter
encore quelques jours ; à la fin les visages allongèrent, mais la flatterie
prit d'autres langages. Les uns ne craignirent point de dire d'un ton
indifférent qu'on s'était passé de Lille si longtemps qu'on s'en passerait
bien encore. Vaudemont et la cabale le prirent d'un autre ton. Ils répondirent
qu'une entreprise si folle était le plus grand bonheur qui pût arriver, et
qu'il fallait que les prospérités eussent aveuglé les ennemis, pour s'être
engagés si avant dans notre pays pour y échouer devant une place de cette
importance, et avec une armée moins nombreuse que la nôtre. Ces misérables
contes ne déplurent pas au roi, mais infiniment à lime la duchesse de
Bourgogne, qui le fit sentir à quelques daines qui osèrent les lui tenir.

Le roi Auguste, qui n'avait point de troupes en Flandre, vint incognito à
l'armée des ennemis. Le prince Eugène fit le siège, et ouvrit la tranchée le
23 août. Le duc de Marlborough commandait l'armée d'observation. Il passa
l'Escaut pour se mettre en situation d'empêcher la jonction du duc de Berwick
avec Mgr le duc de Bourgogne, dont l'armée était toujours en son même camp de
Lawendeghem. Tandis qu'on était tout occupé de ces intéressantes nouvelles à
Fontainebleau, Albéroni y arriva sans y être attendu et mit pied à terre chez
Chamillart. Il y passa vingt-quatre heures, ne vit ni le roi ni le monde, et
s'en retourna tout court. On peut juger de la curiosité qu'il donna à tout le
monde, et de tous les raisonnements qui se firent. Était-il secrètement mandé ?
était-ce réprimande ? était-ce envoi, excuses personnelles ou éclaircissements
des faits passés ? Mais rien de tout cela, pas même raisonnements sur les
affaires de Flandre. Le duc de Parme tremblant, mais fort désireux de la ligue
d'Italie, avait pris cette voie pour la presser, pour offrir tout ce peu qu'il
pouvait faire, pour entrer dans des détails bientôt discutés quand on parle,
mais qui sont sans fin quand on écrit. Ce fut là le vrai sujet du voyage
d'Albéroni. Mais de croire qu'entre lui et Chamillart, il n'y eut point
quelque, épisode de Flandre, et qu'il ne vit point en secret M. du Maine, M.
de Vaudemont, et les plus importants de la cabale, je pense que ce serait fort
se tromper. Quatre ou cinq jours après, le roi partit de Fontainebleau le
lundi 27 août, pour aller coucher à Petit-Bourg et le lendemain à Versailles.

Le roi témoigna ne vouloir rien épargner pour se conserver une place aussi
importante que Lille, et qui était personnellement une de ses premières
conquêtes. Il parut surpris de la tranquillité de son armée toujours derrière
le canal de Bruges, dans ce même camp où elle était venue d'Audenarde. Il y
dépêcha un courrier avec un ordre positif de marcher au secours. M. de Vendôme
le renvoya avec des représentations et des délais, qui lui en attirèrent un
second avec les mêmes ordres encore plus pressants. Personne dans l'armée n'en
comprenait l'inaction. Mgr le duc de Bourgogne pressait et faisait d'autant
plus presser M. de Vendôme par ce peu de gens d'assez de poids pour l'oser
faire, que ce prince se souvenait des propos d'Audenarde et de ceux qu'avait
réveillés l'opposition qu'il avait montrée à attaquer le grand convoi du
prince Eugène. Les efforts furent vains au premier courrier. Ils ne réussirent
pas mieux au second, par le retour duquel Mgr le duc de Bourgogne ne laissa
pas ignorer au roi qu'il ne tenait pas à lui ni aux généraux qu'il ne fût
obéi. Vendôme demeurait ferme en ses remises et ne voulait point s'ébranler.

À cette dernière désobéissance le roi se fâcha autant qu'il put se fâcher
contré M. de Vendôme, et dépêcha un troisième courrier avec le même ordre à ce
duc et un autre ordre particulier à son petit-fils de marcher avec l'armée,
malgré M. de Vendôme, s'il continuait à vouloir différer. Alors il n'y eut
plus moyen de s'en défendre, mais [il marcha] avec lenteur, sous prétexte de
rassembler ce qui était séparé et de faire les dispositions nécessaires. Plus
de prévoyance, ou plutôt de volonté, eût prévenu ce dernier délai dans un
temps où [on] en avait perdu un si précieux, et où tous les instants n'en
étaient que plus chers. Lorsqu'il fallut se déterminer sur le choix de la
route à prendre pour joindre le duc de Berwick qui avait reçu les ordres pour
s'avancer de son côté, M de Vendôme maître absolu, ou complaisant sans
réplique, comme il lui convenait pour ses vues, et comme il l'avait bien
montré à Audenarde, sur l'attaque du convoi, et en dernier lieu pour se mettre
en marche de Lawendeghem, ne voulut admettre aucun raisonnement ; il décida
avec autorité pour le chemin de Tournai, et dit en même temps que, lorsqu'on
s'approcherait de Lille, il permettrait les délibérations, parce que les
divers partis qu'on pourrait prendre le mériteraient bien.

Le détail de ce qui se passa jusqu'à la jonction serait ici inutile. Il suffit
de dire que Mgr le duc de Bourgogne arriva avec son armée le mardi 28 août à
Ninove sur le minuit. Le lendemain jeudi 29, le duc de Berwick le vint saluer
sur les neuf heures du matin. Il était accompagné d'un très petit nombre de
gens principaux de son armée qu'il avait laissée à Garrfarache, et qui joignit
le 30 la grande, armée dans sa marche à Lessines.

Berwick, avec ses dignités et son bâton de maréchal de France, orné des
lauriers d'Almanza, et plus que tout cela aux yeux du roi, bâtard encore plus
que Vendôme puisqu'il l'était lui-même, passa comme ses confrères sous les
Fourches claudiennes^[Saint-Simon veut parler des *Fourches caudines*, si
connues par le désastre des Romains.] le jour même de la jonction de son
armée, pour laquelle il prit l'ordre du duc de Vendôme avec une indignation
dont il ne se cacha pas. Il ne mit pas le pied chez M. de Vendôme ; il déclara
publiquement qu'il remettait son armée à Mgr le duc de Bourgogne, pour être
incorporée dans la sienne par un nouvel ordre de bataille et de campement ;
qu'il n'avait plus rien à y faire, qu'il ne prétendait à aucun commandement,
ni à aucune fonction, et qu'il ne se mêlerait de quoi que ce soit, sinon de se
tenir auprès de la personne de Mgr le duc de Bourgogne.

Razilly s'en était allé pour ne plus revenir à cause de la mort de sa femme,
et d'O avait été mis en sa place auprès de M. le duc de Berry. Le maréchal de
Matignon était allé malade à Tournai, avec un passeport des ennemis. Il y fut
assez mal, et de là, sous prétexte de sa santé, gagna Paris d'où il eût mieux
fait de n'avoir bougé. Berwick avait proposé cet expédient pour s'épargner le
calice de prendre l'ordre. Il fut accepté pour le lui éviter chaque jour, mais
le roi se roidit à le lui faire avaler une fois en arrivant, pour qu'il ne
manquât rien au triomphe de Vendôme sur tous les maréchaux de France. On peut
juger de l'effet que produisit cette suspension et cette séparation dans
l'armée ; quelle aigreur ! quelle division ! Jamais armée si formidable qu'après
cette espèce d'incorporation : cent quatre-vingt-dix-huit escadrons,
quarante-deux en outre de dragons, cent trente bataillons outre, ce qui en fut
dispersé dans les places et dans les postes, et ce qui n'avait pas rejoint
depuis Audenarde ; tous les corps distingués, la plupart des vieux et de ceux
d'élite, celle de la cour en militaire ; double équipage de vivres et
d'artillerie, abondance d'argent et de toutes choses, commodités à souhait du
pays et du voisinage de nos places ; vingt-trois lieutenants généraux,
vingt-cinq maréchaux de camp en ligne, soixante-dix-sept brigadiers, en un
mot, ce qui de mémoire d'homme ne s'était jamais vu, et une ardeur de
combattre qui ne pouvait être plus vive, plus naturelle, plus générale.

Dans cet état, on marcha à Tournai ; on y séjourna pour faire passer la rivière
plus commodément, et on comptait sur un combat décisif. Beauvau, évêque de
Tournai, publia des dévotions pour implorer la bénédiction de Dieu sur nos
armes. Mgr le duc de Bourgogne y assista entre autres à une procession
générale. La cabale et les libertins ne le lui pardonnèrent pas ; les
interprétations furent les plus malignes, et fort publiques ; on trouva
d'ailleurs que son temps eût été plus nécessairement employé à des
délibérations sur les partis à prendre au sortir de Tournai, et que c'était
prier que de s'acquitter d'un devoir si urgent et si principal. Il y avait en
effet beaucoup à s'aviser sur les différents partis à prendre, mais il n'y eut
presque point de consultations. Ce peu même fut aigre et tumultueux. Vendôme
saisit toute l'autorité ; le jeune prince, trop battu, trop mal soutenu, le
laissa faire. Chacun de ce qui était là de principal trembla et mesura ses
paroles. Berwick, uniquement attaché à suivre Mgr le duc de Bourgogne, se
renfermait à lui dire en particulier ce qu'il pensait, et affectait assez de
témoigner son mécontentement et son inutilité. Il s'en ouvrit en particulier à
d'O, et continua à ne voir Vendôme que chez le prince, improuvant en effet la
plupart de ce qui se faisait.

Vendôme se prenait à lui aigrement de sa réserve, de son inutilité, de son air
de censeur dans son silence, surtout des douces oppositions que le jeune
prince montrait quelquefois à ses sentiments, quoique inutilement : Berwick ne
fut pas ménagé par la cabale, mais elle ménagea incomparablement moins
l'héritier nécessaire de la couronne, et acheminait contre lui ses desseins à
grands pas. Enfin, parmi toutes ces agitations, on envoya les bagages à
Valenciennes, on acheva de passer l'Escaut à Tournai. On en partit le 2
septembre, et on se mit à longer la Marck par des pays coupés et fâcheux,
doublant presque le chemin à cause de la tortuosité du ruisseau. Jusqu'au
capitaine des guides trouvait ce parti-là le moins bon de tous à prendre, soit
que l'armée se fût éloignée du cours du ruisseau pour le doubler après à sa
source, comme on fit, soit qu'elle l'eût passé près de Tournai où il n'y avait
rien de plus facile. Après beaucoup de peine et de fatigue, elle arriva le 4
septembre à Mons-en-Puelle, vers la source de la Marck, où elle séjourna cinq
jours. Elle s'était approchée ainsi du grand chemin de Douai à Lille. Elle
attendait Saint-Hilaire, avec beaucoup d'artillerie de Douai pour en être
joint à Orchies. Marlborough campait cependant au dedans de la Marck, sa
droite à Pont-à-Marck, sa gauche à Pont-à-Tressin. Pendant ce petit séjour de
notre armée il faut voir ce qui se passait à la cour, d'où elle attendait des
ordres sur le choix des partis à prendre.

L'agitation y était extrême, jusqu'à l'indécence. On n'y était occupé que de
l'attente d'une bataille décisive ; chacun était entraîné à la désirer dans la
réduction où en étaient les choses ; il ne semblait même plus permis d'en
douter.

L'heureuse jonction des deux armées avait été regardée comme un présage
certain du succès. Chaque retardement aigrissait l'impatience ; depuis le
départ de Tournai jusqu'au courrier dépêché de Mons-en-Puelle, il n'en était
point venu. Chacun était dans l'inquiétude, le roi même demandait des
nouvelles aux courtisans, et ne pouvait comprendre ce qui retardait les
courriers. Les princes et tout ce qui servait de seigneurs et de gens de la
cour étaient dans cette armée. On voyait à Versailles le danger de ses plus
proches, de ses amis, et, les fortunes en l'air des maisons les plus établies.
Les prières de quarante heures étaient partout ; M^me^ la duchesse de Bourgogne
passait les nuits à la chapelle, tandis qu'on la croyait au lit, et mettait
ses dames à bout par ses veilles. À son exemple, les femmes qui avaient leurs
maris à l'armée ne bougeaient des églises. Le jeu, les conversations même
avaient cessé. La frayeur était peinte sur les visages et dans les discours
d'une manière honteuse. Passait-il un cheval un peu vite, tout courait sans
savoir où. L'appartement de Chamillart était investi de laquais, jusque dans
la rue ; chacun voulait être averti du moment qu'il arriverait un courrier ; et
cette horreur dura près d'un mois jusqu'à la fin des incertitudes d'une
bataille. Paris, comme plus loin de la source des nouvelles, était encore plus
troublé, les provinces à proportion davantage. Le roi avait écrit aux évêques
pour qu'ils fissent faire des prières publiques, et en des termes qui
convenaient au danger ; on peut juger quelle en fut l'impression et l'alarme
générale.

La flatterie parmi tout cela ne laissait pas de se présenter de front, et de
se transformer en mille différentes manières ; jusque-là que M^me^ d'O s'en
allait plaignant le sort de ce pauvre prince Eugène, dont les grandes actions
et la réputation allaient périr avec lui dans une si folle entreprise, et que,
tout ennemi qu'il était, elle ne pouvait s'empêcher de regretter un capitaine
d'un si rare mérite. La cabale, plus bruyante que jamais, répondait d'une
victoire assurée et de la certitude que le secours de Lille ne pouvait
échapper à M. de Vendôme. J'écoutais ces propos avec indignation ; j'avais très
présent tout ce qui s'était passé avant et après Audenarde ; qu'il n'avait
fallu rien moins pour ébranler M. de Vendôme de derrière le canal de Bruges
que trois ordres exprès par trois courriers consécutifs, et le dernier chargé
d'un ordre précis à Mgr le duc de Bourgogne de faire marcher l'armée malgré
lui, s'il s'y opposait encore ; les délais que sous divers prétextes il y avait
apportés ; le choix d'autorité d'un chemin le plus long ; treize jours de
marche, de son aveu, pour arriver sur Lille, encore s'il n'arrivait point
d'embarras, sans compter les séjours imprévus et nécessaires. Il fallait,
disait-il après, le temps de délibérer le par où on s'y prendrait pour le
secours. Je voyais un si grand temps perdu, et si précieux, tant de loisir au
prince Eugène de bien assurer toutes ses avenues et cependant de presser le
siège, et à Marlborough de bien choisir ses postes, de les reconnaître, de
prévoir tout, pour, de quelque côté qu'on voulût percer, se présenter
au-devant avec tous ses avantages, que le projet de Vendôme et de sa cabale,
qui m'avait saisi en gros dès le choix de Mgr le duc de Bourgogne pour
commander cette armée, me devint évident. Je ne crus jamais que M. de Vendôme
voulût secourir Lille, mais qu'après avoir osé attaquer le prince aussi
hardiment et aussi cruellement qu'il avait fait de dessein manifestement
formé, pendant toute la campagne, sa résolution était bien prise de lui faire
avorter ce secours si important entre les mains, de l'accabler de tout le
blâme, et de l'écraser de la sorte sans retour.

Un soir que, dans l'impatience de ce courrier qu'on attendait toujours de
Mons-en-Puelle, je causais chez Chamillart avec cinq ou six personnes de sa
famille après souper, et où était La Feuillade, pénétré de ma conviction et du
dépit de toutes les vanteries de bataille ; de victoires et de secours que
j'entendais là sans mot dire de colère, jusqu'à en désigner le jour et le
moment, la patience m'échappa tout d'un coup, et je proposai à Cani, que
j'interrompis, de parier quatre pistoles qu'il n'y aurait point de combat, et
que Lille serait pris et point secouru. Grand bruit parmi ce peu que nous
étions d'une proposition si étrange, et force questions des raisons qui m'y
pouvaient porter. Je n'avais garde de leur dire la véritable ; je répondis
froidement que c'était mon opinion. Cani et son père, à l'envi, me
protestèrent que, outre le désir ardent de Vendôme et de toute l'armée, les
ordres les plus précis et les plus réitérés étaient partis pour le secours ;
que c'était jeter mes quatre pistoles dans la rivière que de les parier ; et
qu'ils m'en avertissaient parce que Cani parierait à jeu sûr. Je leur dis avec
le même flegme, mais qui couvrait tout ce qui bouillait en moi, que j'étais
persuadé de tout ce qu'ils avançaient, mais qu'en deux mots je ne changeais
point d'avis, et que je le soutenais à l'anglaise. Je fus encore exhorté, je
tins bon, et toujours avec ce peu de paroles. À la fin, ils consentirent en se
moquant de moi, et Cani me remerciant du petit présent que je lui voulais bien
faire. Nous tirâmes quatre pistoles lui et moi de notre poche, et nous les
mîmes entre les mains de Chamillart. Jamais homme ne fut plus étonné. En
serrant ces huit pistoles, il m'emmena tout à l'autre bout de la chambre. « Au
nom de Dieu, me dit-il, faites-moi la grâce de me dire sur quoi vous fondez
votre persuasion, car je vous répète, en foi d'homme d'honneur, que j'ai
dépêché les ordres les plus positifs, et qu'il n'y a plus aucun moyen de s'en
dédire. » Je me tirai d'avec lui par le temps perdu que les ennemis auraient
bien employé, et par l'impossibilité qui se trouverait à l'exécution des
ordres et des désirs. Je n'avais garde, quelque intimes que nous fussions,
d'en dire davantage à un pupille de Vaudemont et de ses nièces, et aussi
entêté de Vendôme, et trop homme d'honneur, mais trop incapable cri même temps
d'ouvrir les yeux pour espérer de lui faire rien voir d'un projet qu'ils
n'avaient eu garde de lui laisser apercevoir, et pour lequel, sans s'en
douter, il les avait jusqu'alors si utilement servis.

Rien de plus simple que ce pari et que la manière dont il s'était fait, dans
un particulier où je passais une partie de presque toutes mes soirées. Je
n'avais pas même voulu m'expliquer sur rien, sinon tête à tête avec
Chamillart, de l'amitié et de la discrétion duquel j'étais assuré, lorsqu'il
me pressa dans ce bout de la chambre où il me promit même le secret de ce que
je lui dirais, et où je ne lui dis rien que de vague, de mesuré, de public.
Une très prompte expérience, et très fâcheuse dans la suite, m'apprit qu'il
n'y avait rien de plus imprudent. Dès le lendemain, ce pari fut la nouvelle de
la cour ; on ne parla d'autre chose. On ne vit point à la cour sans ennemis. Je
n'y devais donner d'envie à personne ; mais les amis considérables que j'y
avais me faisaient regarder comme quelqu'un et quelque chose à mon âge. Les
Lorrains ne me pouvaient pardonner diverses choses que j'ai racontées, et
beaucoup d'autres qui n'ont pas valu la peine d'être écrites. M. du Maine,
dont j'avais esquivé les prodigieuses avances et qui ne pouvait ignorer ce que
je sentais sur son rang, ne m'aimait pas, par conséquent M^me^ de Maintenon. Je
m'étais trop vivement déclaré lors du combat d'Audenarde pour que la cabale de
Vendôme me le pardonnât. Ils ne laissèrent donc pas tomber mon pari. M. le Duc
et M^me^ la Duchesse s'y joignirent pour l'affaire de M^me^ de Lussan que j'ai
racontée, et ma cessation de les voir ; d'Antin, outré fort mal à propos d'une
préférence pour l'ambassade de Rome, qui même n'avait pas eu lieu, et
grandement dédommagé par la fortune qu'il avait saisie depuis, s'y épargna
peut-être moins que personne. Mon laconisme fit peut-être sentir aux coupables
à qui et à quoi j'imputais la perte prochaine de Lille ; bref, ce fut dès le
lendemain un vacarme épouvantable. La noirceur alla jusqu'à m'accuser
d'improuver tout, d'être mécontent et de me délecter de tous les mauvais
succès. Ces propos furent soigneusement portés jusqu'au roi ; ils lui furent
adroitement persuadés ; cette réputation de tant d'esprit et d'instruction,
dont ils s'étaient si bien trouvés après mon choix pour Rome, fut renouvelée
et rafraîchie dans son esprit avec art, et je me trouvai entièrement perdu
auprès de lui sans le savoir que plus de deux mois après, et sans même me
douter de rien à son égard de fort longtemps. Tout ce que je pus alors fut de
laisser tomber ce grand bruit, et me taire pour ne pas donner lieu à pis.

Enfin ce courrier de Mons-en-Puelle tant attendu arriva, et ne fit que
renouveler les transes et l'aigreur des esprits. Il rapporta que l'armée était
enfin à Mons-en-Puelle campée sur quatre lignes, la droite vers Blouïs, la
gauche sur Tumières, la réserve et les dragons à Alligny-sur-la-Marck, dans
laquelle il n'y avait pas une goutte d'eau ; qu'on attendait Saint-Hilaire et
sa nombreuse artillerie venant de Douai ; que les ennemis avaient leur droite
appuyée vers Hennequin à un marais, leur gauche à Frettin et un autre marais,
plusieurs chemins creux devant eux, surtout à leur droite ; qu'ils occupaient
le village d'Entiers devant leur gauche ; qu'ils se retranchaient partout, et
Entiers même, et qu'ils travaillaient à établir quantité de batteries ; que
notre armée se disposait à déboucher devant eux dans la plaine pour se mettre
en bataille et tâcher à les chasser de là ; que nous occupions les châteaux de
Plouy-de-l'Assessoy et du Roseau, et la cense d'Ainville ; que ce débouché
n'avait qu'un quart de lieue de large entre les bois du Roi à gauche et le
château du Roseau à droite, où commence un pays inaccessible ; qu'on y
travaillait à faire huit chemins ; que notre grosse artillerie devait aller par
Falempin, parce qu'on comptait de porter notre gauche par Seclin, vis-à-vis la
droite des ennemis. En cette disposition, il y avait deux partis à choisir,
l'un de déposter les ennemis de vive force, l'autre de jeter du secours dans
Lille qui le pouvait aisément recevoir par le côté de la citadelle, tandis
qu'on tenait les ennemis de si près. Ce dernier parti était l'avis de tous les
généraux, celui de laisser consumer aux ennemis leurs munitions et leurs
vivres, de les jeter dans la nécessité des convois, et d'attendre de leur
impuissance ce qui ne s'en pouvait espérer par la force.

M. de Vendôme, qui avait tant hésité et retardé pour s'ébranler, qui, ferme
pour le chemin de Tournai, ensuite pour longer la Marck, avait si nettement
déclaré qu'il serait d'avis de mûres délibérations lorsqu'il serait question
des moyens et de la manière du secours, ne s'en souvint plus dès qu'on en fut
là. Il maintint fort et ferme qu'il fallait attaquer ; ses dépêches ne
chantaient que bataille et victoire, ses chiens de meute ne publiaient autre
chose, tandis qu'ayant pu si commodément passer la Marck près de Tournai, il
avait constamment refusé d'abréger huit journées, et beaucoup de peine et de
fatigues, se porter de plain-pied dans un pays ouvert et tout proche de Lille,
préféré les inconvénients dont il se trouvait maintenant enveloppé sur la
seule crainte de trouver les ennemis au-devant de lui avant d'être
suffisamment déployé devant eux, sur la seule confiance de les écraser à force
d'artillerie qui lui en fit aller chercher le renfort de Saint-Hilaire par le
long détour qu'il voulut prendre. Mais parlons ici franchement. Rien de tout
cela ; mais le second tome d'Audenarde, mais plus pourpensé. La même lenteur et
la même opiniâtreté à s'ébranler, la même ruine par la perte d'un temps
précieux, ne rien faire quand il pouvait tout faire, vouloir tout quand il ne
pouvait plus rien, et qu'il le sentait mieux que personne. Ainsi voulut-il
passer la nuit comme on était après le combat d'Audenarde, et le recommencer
le lendemain, quoiqu'il vît ce dessein insensé et impraticable ; ainsi
publia-t-il qu'il eût battu les ennemis si on l'eût voulu croire, pour
affubler Mgr le duc de Bourgogne du dommage et de la honte de toute cette
action, et s'en attirer gloire et honneur, tandis que, complaisant une seule
fois à l'opposition de l'attaque du convoi, pour l'insulter mieux, il s'était
rendu si absolu toutes les autres, et l'avait si audacieusement montré au
jeune prince parlant publiquement à lui. On voit la même conduite, la même
cadence en ce secours ; et quand par ses lenteurs et ses détours, en fermant la
bouche à tout le monde, il a tant fait que de laisser prendre et accommoder en
plein loisir à Marlborough un poste inattaquable, et qu'il juge très bien qui
ne s'attaquera pas, il ferme la bouche à tous après avoir promis la liberté de
délibérer, crie, écrit, corne bataille et victoire, et prépare à Mgr le duc de
Bourgogne tout l'affront d'avoir manqué le secours.

Ce prince, qui n'avait pas oublié les propos d'Audenarde, tint aussi pour
attaquer les ennemis. Ce courrier tant attendu fut dépêché pour recevoir les
ordres du roi sur le parti auquel on devait s'arrêter, tandis que les
dispositions s'achevaient, et que Saint-Hilaire se hâtait de joindre. Mais ce
ne fut pas tout ce qu'il rapporta. On apprit que le jour qu'on était arrivé à
Orchies, M. de Vendôme avait fait passer à Pont-à-Marck quelques troupes de
l'autre côté de ce ruisseau pour reconnaître les ennemis qui, le ruisseau
entre eux et notre armée, l'avaient côtoyé le plus près qu'ils avaient pu, et
que ce détachement les ayant trouvés éloignés, parce que ce jour-là ils
s'étaient mis dans le poste que je viens d'expliquer, M. de Vendôme envoya
prier Mgr le duc de Bourgogne de pousser à Pont-à-Marck où il était, et où il
lui avait proposé de faire passer l'armée ; que tous les officiers généraux
trouvèrent dangereux de se commettre à une action demi-passés, ce qui pouvait
arriver si le duc de Marlborough était averti à temps et se reployait sur
nous ; que Mgr le duc de Bourgogne ne se déclara pas assez nettement, quoique
Cheladet, lieutenant général, criât qu'il fallait rompre son épée et n'en
porter jamais si on ne passait point dans un moment si favorable ; que le duc
de Berwick, outré de tout ce que j'ai raconté, garda un silence opiniâtre ;
qu'enfin le temps s'étant écoulé en délibérations, la marche s'était continuée
sur Orchies. Il n'est pas croyable le bruit qu'en fit la cabale, et les
avantages qu'elle en prit sur le fils de la maison dans sa maison même, et
partout. Il retentit dans les provinces et dans Paris par, le soin de ses
émissaires, et cela s'établit et pénétra partout. Comme il venait peu de
lettres de Flandre, et toutes laconiques et vaines, chacun s'étant fait sage
par son expérience, il n'est pas possible de représenter l'excès de
l'étonnement, lorsqu'au retour de tout le monde de l'armée, on sut que tout ce
qu'il y avait de véritable de ce grand débat de Pont-à-Marck, c'était
qu'Artagnan, lieutenant général, y avait passé en effet à la tête d'un gros
détachement, avec ordre de longer la Mark de l'autre côté jusqu'à sa source,
qui en était fort proche, afin de reconnaître le pays et d'y faire faire trois
chemins pour faciliter l'armée à reployer sur les ennemis après qu'elle aurait
doublé la source de la Marck ; le tout sans que M. de Vendôme, ni autre quel
qu'il fût, eût imaginé de faire passer l'armée à Pont-à-Marck, de l'autre côté
de ce ruisseau, ni de changer quoi que ce fût au premier projet.

La nouvelle consultation faite au roi par les dépêches de ce courrier si l'on
combattrait ou non, le fâcha à tel point, après les ordres positifs qu'il en
avait donnés tant de fois qu'il ne put s'empêcher, contré sa coutume, d'en
laisser voir sa colère. Il dit avec émotion que, puisqu'ils voulaient encore
des ordres, ils en auraient trois heures après, et trois heures après son
arrivée ce même courrier repartit avec des ordres plus pressants que jamais.
Mais on n'en fut pas quitte pour ce mensonge de dispute de Pont-à-Marck. Il
fut répandu avec une assurance et un déchaînement qui ferma la bouche jusqu'au
retour des officiers principaux de l'armée de Flandre, qu'il s'était tenu un
conseil de guerre à Mons-en-Puelle pour discuter le pour et le contre de
l'attaque des ennemis, et si le pour l'emportait, les moyens et la manière de
la faire ; que d'O et Gamaches bonnetèrent^[Opinèrent du bonnet, sans parler.] :
les officiers généraux leur représentèrent avec autorité qu'il s'agissait
beaucoup moins de la conservation de Lille que de celle des princes ;
qu'intimidés de la sorte, M. de Vendôme fut le seul pour l'attaque ; que Mgr le
duc de Bourgogne, qui était d'abord de cet avis, se rendit à l'opinion
uniforme des officiers généraux ; que M. le duc de Berry maltraita un peu le
duc de Guiche en ce conseil ; que le duc de Berwick se déclara aussi pour la
négative ; que ce fut en conséquence de ce qui s'était passé en ce conseil que
le courrier avait été dépêché pour consulter encore une fois le roi et
recevoir ses derniers ordres ; que Vendôme y avait parlé aigrement et
fortement, mais en général, et qu'en sortant de l'assemblée il avait traité
d'O et Gamaches durement. Il est inconcevable avec quelle célérité cette
nouvelle fut répandue, fut reçue, pénétra tout, révolta tout le monde, et fit
de bruit et de désordre. La cour, Paris, les provinces en retentirent. D'O et
Gamaches y passèrent pour avoir agi dans l'esprit et le désir de Mgr le duc de
Bourgogne, sans lequel ils n'eussent osé d'eux-mêmes se charger d'une
commission si dangereuse, si honteuse, si importante, d'où résultèrent des
cris et des clameurs sans retenue aussi tristes contre Mgr le duc de
Bourgogne, que flatteurs pour le duc de Vendôme. Toutefois ce qu'il y eut de
véritable est qu'il ne fut non seulement pas la moindre question de conseil de
guerre, mais pas même mention de consulter personne. Bien est-il vrai que la
cabale que Vendôme avait dans l'armée fit si bien qu'elle persuada
généralement toutes les troupes, mais sans dire un mot de ce conte imaginaire
de conseil de guerre, que le duc de Vendôme et les siens seuls voulaient
combattre, que Mgr le duc de Bourgogne s'y opposait ; que cela fit un fracas
étrange dans l'ardeur où elles étaient d'en venir aux mains, et l'impatience
extrême des retardements, d'où la licence s'y glissa au point qu'elles se
mirent à crier au Vendômiste ou au Bourguignon sur ceux qui passaient à la
tête des camps ou des postes, suivant l'attachement qu'elles leur croyaient,
et plus encore suivant l'opinion bonne ou mauvaise qu'elles avaient de leur
courage. Cela dura, entretenu sous main, après avoir été excité de même. Le
contrecoup en fut porté avec la dernière promptitude à la cour, à Paris, dans
les provinces, à nos autres armées, enfin jusque chez les étrangers et chez
les ennemis, et fit l'effet le plus sinistre. Je me contente ici d'un récit nu
dans la plus exacte vérité. Il est tellement au-dessus de toute réflexion que
je n'y en ferai aucune.
