# CHAPITRE V.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Scandaleux éclat entre Chamillart et Pontchartrain à l'occasion de la nouvelle de la retraite du duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le fils de Tessé fait maréchal de camp.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folie de Tessé et de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Savoie prend Suse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé de retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance du prince des Asturies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Perte du royaume de Naples.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action de Villena, vice-roi indignement traité par les Impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conspiration découverte à Genève.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bains à Forges inutiles au moins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service de la communion du roi ôtée aux ducs avec les princes du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colère du roi sur M^me^ de Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Femmes de la plus haute robe ne mangent point avec les filles de France, et les servent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesses du sang très rarement au grand couvert, et sans conséquence.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'importante nouvelle d'une délivrance si désirée arriva le matin, à Marly, du
vendredi 26 août, par un courrier de Langeron, qui commandait là la marine, à
Pontchartrain, qui aussitôt fut la porter au roi et le combla et toute la cour
de joie. Ce courrier avait été dépêché à l'insu de Tessé qui envoya son fils,
lequel ne partit que huit heures après le courrier de Langeron, et arriva à
l'Étang où Chamillart était, qui l'amena à Marly dans le cabinet du roi, comme
il était près de sortir de son souper, bien honteux tous deux d'avoir été
prévenus. Le courrier ne sut du tout rien de ce qu'il conta au roi et ensuite
à tout le monde, et se fit fort moquer de lui. Il n'en fut pas moins fait
maréchal de camp ; il n'y avait pas un mois qu'il était brigadier. Chamillart,
piqué à l'excès, fit un étrange vacarme contre Pontchartrain, comme d'une
entreprise formelle sur sa charge, dont justice lui était due ; que la nouvelle
n'étant point maritime, il n'en devait pas avoir eu de courrier, beaucoup
moins ne la pas tenir secrète, et avoir osé la porter au roi ; et il prétendit
qu'au moins aurait-il dû la lui mander à lui, se taire, et lui laisser faire
sa fonction et l'apprendre au roi. Jamais on ne vit mieux qu'en cette occasion
la folie universelle, et qu'on ne juge jamais des choses par ce qu'elles sont,
mais par les personnes qu'elles regardent. Il ne faut point dire que la cour
se partialisa là-dessus entre les deux secrétaires d'État ; Pontchartrain n'eut
pas une seule voix pour lui, et Chamillart, qui dans ce fait méritait pis que
d'être sifflé, les eut toutes. Ami des deux, mais ami de la personne de
Chamillart par mille raisons les plus fortes, ami de l'autre à cause de son
père, de sa mère et de sa femme, mais le trouvant d'ailleurs tel qu'il était,
et souffrant de la nécessité de son commerce, j'étais affligé de l'étrange
déraison de celui que j'aimais pour lui-même, épouvanté de l'iniquité publique
exercée sur celui avec qui je n'étais uni que par ricochet. Ce ne fut pas
seulement blâmer ce dernier, ce fut un cri public, violent, redoublé en tous
lieux par toutes personnes, comme d'un attentat qui méritait punition. Malgré
les affres où l'on était, on ne put supporter d'en avoir été délivré plus tôt
presque d'une journée entière, parce qu'on [ne] l'avait été que par
Pontchartrain, et on ne s'en avisa que lorsque Chamillart osa s'en plaindre.
Monseigneur, si réservé, éclata, et Pontchartrain fut traité comme un
usurpateur avide, parce qu'il était détesté ; Chamillart comme celui à qui il
arrachait son bien, parce qu'il était aimé, et qu'il était dans une faveur
déclarée. Personne n'eut le sens de faire réflexion sur la juste colère où un
maître entrerait contre un valet qui aurait de quoi le tirer d'une inquiétude
extrême, qui l'y laisserait tranquillement ainsi pendant huit ou dix heures,
et qui s'en excuserait froidement après sur ce que cela était du devoir d'un
autre valet qu'il avait attendu.

Le plus rare est que le roi, que cela regardait de plus près, et pour
l'inquiétude dont il avait été délivré huit ou dix heures plus tôt, et pour
des cas semblables si aisés à se retrouver en des occasions différentes d'une
guerre allumée partout et de tous les côtés, n'eut pas la force de se déclarer
entre les deux, ni de dire une seule parole. Le torrent fut si impétueux que
Pontchartrain n'eut qu'à baisser la tête, se taire et le laisser passer. Telle
était la faiblesse du roi pour ses ministres. On avait déjà vu, en 1702, le
duc de Villeroy apporter à Marly l'importante nouvelle de la bataille de
Luzzara, s'y cacher, parce que Chamillart n'y était pas, laisser le roi et
toute la cour dans l'inquiétude sans oser aborder, aller chercher le ministre,
et ne venir avec lui que longtemps après que la nouvelle de son arrivée
s'était répandue et avait mis tout le monde en l'air, sans que le roi l'eût
trouvé mauvais, ni seulement témoigné là-dessus la moindre chose, et fit au
contraire le duc de Villeroy lieutenant général avant de le renvoyer. Par
cette heureuse délivrance, le voyage des princes fut rompu. Ils étaient prêts
à partir ; ils ne devaient avoir avec eux que six chevaux de main, et n'être
accompagnés que de Razilly et Denonville, qui avaient été leurs
sous-gouverneurs, et d'O et de Gamaches que le roi avait attachés à Mgr le duc
de Bourgogne, et du fils de Chamillart. Le duc de Berwick reçut ordre par un
courrier de rebrousser chemin vers M. le duc d'Orléans.

Mais voici une autre sorte d'extravagance qu'il faut que je raconte avant de
quitter l'affaire de Provence. Tessé s'en trouvait chargé : c'était la plus
capitale de l'État dans un pays où rien n'était préparé, et où on manquait de
tout, parce qu'on ne s'y était pas attendu ; des secours en tout genre fort
éloignés, la flotte des ennemis et une armée sur les bras commandée par les
deux plus habiles capitaines, les plus audacieux, les plus grands ennemis du
roi, et s'ils réussissaient le royaume pris à revers dans des provinces
mécontentes, tout ouvert de là jusque dans Paris et les armées ennemies à
toutes les frontières qui n'attendaient que le signal. Un général chargé de
parer un si grand coup et dans une situation aussi pressée a bien des soins et
peu d'envie de rire. Ce ne fut pas le sentiment de Tessé. Il n'en vit pas
apparemment ces grandes suites si palpables, il ne voyait pas apparemment
qu'avec Toulon la marine du Levant et son commerce étaient perdus, que la
Provence ne l'était pas moins, qu'Arles était un passage sur le Rhône, et une
ville ouverte, où M. de Savoie pouvait faire sa place d'armes en l'accommodant
et se porter de là en Languedoc fumant encore de fanatiques, à Lyon, et dans
les entrailles de la France ; ou s'il le vit, comme toutes ces suites-là
sautaient aux yeux, en grand homme supérieur à tout, il y trouva le mot pour
rire, et ce qui est incomparable, apparemment Pontchartrain aussi. Gardant
pour soi la clef des champs pour y être plus libre que dans les retranchements
de Toulon, où il ne fit que passer et où il ne s'arrêta que pour emporter,
comme je l'ai dit, ceux de M. de Savoie, il trouvait le temps d'écrire à
Pontchartrain tous les ordinaires jusqu'aux plus petits détails des nouvelles
des ennemis, et de tout ce qui arrivait et se passait parmi nous, dans le
style de don Quichotte, dont il se disait le triste écuyer et le Sancho, et
tout ce qu'il mandait il l'adaptait aux aventures de ce roman. Pontchartrain
me montrait ses lettres, il mourait de rire, il les admirait, et il faut dire
en effet qu'elles étaient très plaisantes, et qu'il rendait un compte exact en
termes, en style et en aventures de ce roman avec une suite et plus d'esprit
que je ne lui en aurais cru. Moi cependant j'admirais un homme farci de ces
fadaises en faire son capital pour rendre compte à un secrétaire d'État de
l'affaire la plus importante et la plus délicate de l'État, dans la position
si critique où il se trouvait, et l'admiration même de ce secrétaire d'État
qui trouvait cela admirable ; et la prosopopée fut soutenue jusque tout à la
fin de l'affaire. Cela me paraîtrait incroyable si je ne l'avais pas vu.

Les détachements des différentes armées pour la Provence retournèrent les
joindre presque aussitôt qu'ils en furent partis. Marlborough ne pouvait
ajouter foi au mauvais succès de M. de Savoie. Il avait bâti sur ce projet les
plus grands desseins, qui tombèrent d'eux-mêmes. M. de Savoie ne songea plus
qu'à rétablir ses troupes fort diminuées, et qui avaient beaucoup souffert ; et
au mois d'octobre, il prit Suse abandonné à une très faible garnison qu'il eut
prisonnière de guerre. Ce fut à quoi se terminèrent tous ses exploits. Un mois
après le maréchal de Tessé arriva à la cour. Sa réception y fut au-dessous du
médiocre. Nous étions à table à Meudon avec Monseigneur lorsqu'il vint lui
faire sa révérence. Je ne vis jamais si maigre accueil, mais ses souterrains
ne mirent guère à le rejeter en selle. Médavy demeura seul en chef en sa
place.

La joie de la naissance du prince des Asturies vint en cadence augmenter celle
de la délivrance de la Provence. Le marquis de Brancas qui servait lors en
Espagne, eut la commission d'y en faire les compliments du roi. Le duc d'Albe,
à cette occasion, donna chez lui, à Paris, une superbe fête qui dura trois
jours de suite, et toujours variée. Elle dut être tempérée par la perte du
royaume de Naples et de Sicile. Le marquis de Bedmar, vice-roi de cette île,
sentant peut-être l'impossibilité de la conserver, avait obtenu son rappel, et
le marquis de Los Balbazès avait été nommé en sa place. Le marquis de Villena,
autrement le duc d'Escalone, qui avait été vice-roi de Catalogne, et que nous
y avons vu battu par M. de Noailles père, puis par M. de Vendôme, était
vice-roi de Naples, et y avait magnifiquement reçu le roi d'Espagne. Il ne put
soutenir cette ville contre les troupes impériales, qui, n'ayant plus
d'occupation dans toute l'Italie, étaient venues à la facile conquête de ce
royaume qui manquait de troupes et de tout, et dont les habitants, seigneurs
et autres, ne respirent continuellement que les changements de maîtres.

Ces troupes ne trouvèrent donc aucune résistance à entrer dans Naples, où
elles eurent le plaisir de voir briser aussitôt après la statue de Philippe V
par les mêmes mains qui l'y avaient élevée. Le duc de Tursis mena le vice-roi
sur son escadre à Gaëte, et la ramena après avec celle de Naples à Livourne.
Le siège de Gaëte fut formé bientôt après. C'était la seule place du royaume
de Naples qui tint pour le roi d'Espagne. Escalone, dénué de tout, y fit des
prodiges de patience, de capacité, de valeur, et mit, les Impériaux en état
d'en recevoir l'affront. La trahison suppléa à la force les habitants, lassés
de si longs travaux, entrèrent en intelligence avec le comte de Thun qui
commandait au siège. Ils lui livrèrent la place. Escalone ou Villena, car il
était connu sous les deux noms, ne s'étonna point. Il se barricada et se
défendit de rue en rue avec tout ce qu'il put ramasser autour de lui, et ne se
voulut jamais rendre. Succombant enfin dans un dernier réduit au nombre et à
la force, il fut pris. Le procédé des Impériaux fut indigne. Au lieu d'admirer
une si magnanime défense, ils n'écoutèrent que le dépit de ce qu'elle leur
avait coûté ; ils envoyèrent le généreux vice-roi prisonnier, les fers aux
pieds, à Pizzighettone, contre toutes les lois de la guerre et, de l'humanité,
où il demeura très longtemps cruellement resserré. Martinitz, d'abord nommé
vice-roi par l'empereur, fut rappelé à Vienne, le comte de Thun fait vice-roi
par intérim, et le général Vanbonne, qui avait tant fait parler de lui à la
guerre, grand et hardi partisan, fut du nombre de ceux qui moururent des
blessures reçues à ce siège. Ce fut un ingénieur qui ouvrit une porte aux
Impériaux, lesquels allèrent d'abord égorger tout ce qu'ils purent trouver
d'officiers et de soldats espagnols, demeurés en petit nombre de trois mille
qu'ils y étaient. Les galères n'étaient point dans le port ; elles étaient
allées chercher en Sicile des vivres pour la place.

On découvrit en septembre une conspiration dans Genève, que M. de Savoie y
avait tramée pour s'en rendre le maître. Plusieurs magistrats de cette petite
république y trempèrent. Beaucoup furent exécutés. Il y en eut d'assez ennemis
de leur patrie pour encourager les conjurés de dessus l'échafaud, et leur
crier de ne rien craindre, qu'ils n'avaient rien avoué ni nommé personne, et
qu'ils poussassent hardiment leur pointe. Ce n'était pas la première tentative
que ce prince eût faite pour s'emparer de Genève ; imitateur en cela de ses
pères qui en ont toujours considéré l'acquisition comme une des plus
importantes qu'ils pussent faire.

J'allai cet été à Forges, qui est la saison de ces eaux, pour essayer de m'y
défaire d'une fièvre tierce que le quinquina ne faisait que suspendre. Je
dirai pour une curiosité de médecine que M^me^ de Pontchartrain y était aussi
pour une perte continuelle de sang, puis d'eau, qui durait depuis longtemps
malgré tous les remèdes. Fagon, à bout, voulut tenter un essai jusqu'alors
sans exemple : ce fut de la faire baigner dans l'eau de la fontaine la plus
forte et la plus vitriolée des trois qui y sont, dont on boit le moins, et
qui, du cardinal de Richelieu qui en a pris, a retenu le nom de *Cardinale*.
Jamais personne ne s'était baigné dans l'eau d'aucune, et M^me^ de Pontchartrain
n'y trouva rien moins que du soulagement. Ce fut là que j'appris une nouvelle
entreprise des princes du sang, qui, dans l'impuissance et le discrédit où le
roi les tenait, profitaient sans mesure de son désir de la grandeur de ses
bâtards qu'il leur avait assimilés, pour s'acquérir de nouveaux avantages qui
leur étaient soufferts pour les partager avec eux. La supériorité et les
différences de rang, si marquées au-dessus d'eux des petits-fils de France,
leur était toujours fâcheux à supporter. Une de ces distinctions se trouvait
aux communions du roi.

On poussait après l'élévation de la messe un ployant au bas de l'autel au lieu
où le prêtre la commence, on le couvrait d'une étoffe, puis d'une grande nappe
qui traînait devant et derrière. Au *Pater*, l'aumônier de jour se levait et
nommait au roi à l'oreille tous les ducs qui se trouvaient dans la chapelle.
Le roi lui en nommait deux qui étaient toujours les deux plus anciens, à
chacun desquels aussitôt après le même aumônier s'avançant allait faire une
révérence. La communion du prêtre se faisant, le roi se levait et s'allait
mettre à genoux sans tapis ni carreau derrière ce ployant et y prenait la
nappe ; en même temps les deux ducs avertis, qui seuls avec le capitaine des
gardes en quartier s'étaient levés de dessus leurs carreaux et l'avaient
suivi, l'ancien par la droite, l'autre par la gauche, prenaient en même temps
que lui chacun un coin de la nappe qu'ils soutenaient à côté de lui à peu de
distance, tandis que les deux aumôniers de quartier soutenaient les deux
autres coins de la même nappe du côté de l'autel, tous quatre à genoux, et le
capitaine des gardes aussi, seul derrière le roi. La communion reçue et
l'ablution prise quelques moments après, le roi demeurait encore un peu en
même place, puis retournait à la sienne, suivi du capitaine des gardes et des
deux ducs qui reprenaient les leurs. Si un fils de France s'y trouvait seul,
lui seul tenait le coin droit de la nappe et personne de l'autre côté ; et
quand M. le duc d'Orléans s'y rencontrait sans fils de France, c'était la même
chose. Un prince du sang présent n'y servait pas avec lui ; mais s'il n'y avait
qu'un prince du sang, un duc, au lieu de deux, était averti à l'ordinaire, et
il servait à la gauche comme le prince du sang à la droite. Le roi nommait les
ducs pour montrer qu'il était maître du choix entre eux, sans être astreint à
l'ancienneté ; mais il ne lui est pourtant jamais arrivé de préférer de moins
anciens ; et je me souviens que, marchant devant lui un jour de communion qu'il
allait à la chapelle, et voyant le duc de La Force, je le vis parler bas au
maréchal de Noailles ; et un moment après le maréchal me vint demander qui
était l'ancien de M. de La Force ou de moi. Il ne l'avait pu dire
certainement, et le roi le voulut savoir pour ne s'y pas méprendre.

Les princes du sang, blessés de cette distinction de M. le duc d'Orléans,
qu'ils avaient essuyée assez peu encore avant qu'il allât en Espagne, s'en
voulurent dédommager en usurpant sur les ducs la même distinction. Ils firent
leur affaire dans les ténèbres ; et à l'Assomption de cette année, M. le Duc
servit seul à la communion du roi, sans qu'aucun duc fût averti. Je l'appris à
Forges ; je sus que la surprise avait été grande, et que le duc de La Force,
qui aurait dû servir et le maréchal de Boufflers, étaient à la chapelle.
J'écrivis à ce dernier que cela n'était jamais arrivé, que moi-même j'avais
servi avec les princes du sang et avec M. le Duc lui-même, et il n'y avait pas
même longtemps ; que cela était aisé à vérifier sur les registres de
Desgranges, maître des cérémonies, et ce que je crus enfin qu'il fallait faire
pour ne pas faire cette perte nouvelle. On visita le registre et on le trouva
écrit et chargé de ce que j'avais mandé et de quantité d'autres pareils
exemples. Mais la mollesse et la misère des ducs n'osa branler. Je m'en étais
douté, et j'avais en même temps écrit à M. le duc d'Orléans, en Espagne, tout
ce que je crus le plus propre à le piquer, et par rapport à la conservation de
sa distinction sur les princes du sang, à ne pas souffrir cette usurpation sur
les ducs pour s'égaler par là à lui en ce qu'il était possible. À son retour
je fis qu'il en parla au roi ; le roi s'excusa, M. le Duc dit qu'il n'y avait
point eu de part. M. le duc d'Orléans pressa, tout timide qu'il était avec le
roi, qui répondit que c'étaient les ducs qui d'eux-mêmes ne s'y étaient pas
présentés. Mais comment l'eussent-ils fait sans être avertis ? et comment le
roi lui-même l'eût-il trouvé ? Bref, il n'en fut autre chose, et cela est
demeuré ainsi.

Piqué, et peu pressé de retourner à la cour, je m'en allai de Forges à la
Ferté, où M^me^ de Saint-Simon me vint trouver de Rambouillet, où M^me^ la
duchesse d'Orléans l'avait engagée d'aller avec elle et quelques autres dames.
Nous demeurâmes trois semaines à la Ferté. La cour était à Fontainebleau, où
je ne voulais point aller. Plus sage que moi, M^me^ de Saint-Simon m'y entraîna.
Je n'allai faire ma révérence au roi que le surlendemain de mon arrivée, et
dans l'instant je me retirai et sortis. Apparemment il remarqua l'un et
l'autre. C'était l'homme du monde qui était le plus attentif à toutes ces
petites choses, et il était exactement informé chaque jour des gens de la cour
qui arrivaient à Fontainebleau, où il aimait surtout à l'avoir grosse et
distinguée. Le jour suivant, passant par son antichambre, allant ailleurs
l'après-dînée, je le rencontrai qui passait chez M^me^ de Maintenon. À l'instant
il me demanda de mes nouvelles. Je répondis avec respect et brièveté, et, sans
le suivre, je continuai mon chemin. Aussitôt je m'entendis rappeler. C'était
le roi qui me parlait encore. À cette fois, je n'osai plus quitter, et je le
suivis jusqu'où il allait. Il sentait quand il avait fait, peine ou injustice,
et quelquefois même assez souvent il cherchait à faire distinction, et ce qui
dans un particulier supérieur s'appellerait honnêteté. Ce narré m'a conduit à
Fontainebleau plus tôt que de raison, il faut retourner un peu en arrière.
Mais auparavant je dirai que, quoique pressé souvent de me trouver aux
communions du roi depuis, et en des temps où il n'y avait point de princes du
sang à la cour, car les bâtards ne s'y étaient pas encore présentés, je ne pus
jamais m'y résoudre, et jamais je n'y ai été depuis.

Il arriva une aventure à Marly, peu avant Fontainebleau, qui fit grand bruit
par la longue scène qui la suivit, plus étonnante qu'on ne se le peut imaginer
à qui a connu le roi. Toutes les dames du voyage avaient alors l'honneur de
manger soir et matin, à la même heure, dans le même petit salon qui séparait
l'appartement du roi et celui de M^me^ de Maintenon. Le roi tenait une [table]
où tous les fils de France et toutes les princesses du sang se mettaient,
excepté M. le duc de Berry, M. le duc d'Orléans et M^me^ la princesse de Conti,
qui se mettaient toujours à celle de Monseigneur, même quand il était à la
chasse. Il y en avait une troisième plus petite où se mettaient, tantôt les
unes, tantôt les autres ; et toutes trois étaient rondes, et liberté à toutes
de se mettre à celle que bon leur semblait. Les princesses du sang se
plaçaient à droite et à gauche en leur rang ; les duchesses et les autres
princesses comme elles se trouvaient ensemble, mais joignant les princesses du
sang et sans mélange entre elles d'aucunes autres ; puis les dames non titrées
achevaient le tour de la table, et M^me^ de Maintenon parmi elles vers le
milieu ; mais elle n'y mangeait plus depuis assez longtemps. On lui servait
chez elle une table particulière où quelques dames, ses familières, deux ou
trois, mangeaient avec elle, et presque toujours les mêmes. Au sortir de dîner
le roi entrait chez M^me^ de Maintenon, se mettait dans un fauteuil près d'elle
dans sa niche, qui était un canapé fermé de trois côtés, les princesses du
sang sur des tabourets auprès d'eux, et, dans l'éloignement, les dames
privilégiées, ce qui pour cette entrée-là était assez étendu. On était auprès
de plusieurs cabarets de thé et de café ; en prenait qui voulait. Le roi
demeurait là plus ou moins, selon que la conversation des princesses
l'amusait, ou qu'il avait affaire, puis il passait devant toutes ces dames,
allait chez lui, et toutes sortaient, excepté quelques familières de M^me^ de
Maintenon. Dans l'après-dînée, à la suite de M^me^ la duchesse de Bourgogne,
personne n'entrait où était le roi et M^me^ de Maintenon que M^me^ la duchesse de
Bourgogne et le ministre qui venait travailler. La porte était fermée, et les
dames qui étaient dans l'autre pièce n'y voyaient le roi que passer pour
souper, et elles l'y suivaient, après souper, chez lui, avec les princesses
comme à Versailles. Il fallait cet exposé pour entendre ce qui va être
raconté.

À un dîner, je ne sais comment il arriva que M^me^ de Torcy se trouva auprès de
Madame, au-dessus de la duchesse de Duras, qui arriva un moment après. M^me^ de
Torcy, à la vérité, lui offrit sa place, mais on n'en était déjà plus à les
prendre, cela se passa en compliments, mais la nouveauté du fait surprit
Madame et toute l'assistance qui était debout et Madame aussi. Le roi arrive
et se met à table. Chacun s'allait asseoir, comme le roi, regardant du côté de
Madame, prit un sérieux et un air de surprise qui embarrassa tellement M^me^ de
Torcy qu'elle pressa la duchesse de Duras de prendre sa place, qui n'en voulut
rien faire encore une fois ; et pour celle-là, elle aurait bien voulu qu'elle
l'eût prise, tant elle se trouva embarrassée. Il faut remarquer que le hasard
fit qu'il n'y avait que la duchesse de Duras de titrée de ce même côté de la
table ; les autres, apparemment avaient préféré [être], ou par hasard s'étaient
trouvées du côté de M^me^ la duchesse de Bourgogne et de M^me^ fa Duchesse, les
deux princes étant ce jour-là à la chasse avec Monseigneur. Tant que le dîner
fut long le roi n'ôta presque point les yeux de dessus les deux voisines de
Madame, et ne dit presque pas un mot, avec un air de colère qui rendit tout le
monde fort attentif, et dont la duchesse de Duras même fut fort en peine.

Au sortir de table, on passa à l'ordinaire chez M^me^ de Maintenon. À peine le
roi y fut établi dans sa chaise, qu'il dit à M^me^ de Maintenon, qu'il venait
d'être témoin d'une insolence (ce fut le terme dont il se servit) incroyable
et qui l'avait mis dans une telle colère qu'elle l'avait empêché de manger, et
raconta ce qu'il avait vu de ces deux places ; qu'une [telle] entreprise aurait
été insupportable d'une femme de qualité, de quelque haute naissance qu'elle
fût ; mais que d'une petite bourgeoise, fille de Pomponne, qui s'appelait
Arnauld, mariée à un Colbert, il avouait qu'il avait été dix fois sur le point
de la faire sortir de table, et qu'il ne s'en était retenu que par la
considération de son mari. Enfilant là-dessus la généalogie des Arnauld qu'il
eut bientôt épuisée, il passa à celle des Colbert qu'il déchiffra de même,
s'étendit sur leur folie d'avoir voulu descendre d'un roi d'Écosse ; que M.
Colbert l'avait tant tourmenté de lui en faire chercher les titres par le roi
d'Angleterre, qu'il avait eu la faiblesse de lui en écrire ; que la réponse ne
venant point, et Colbert ne lui donnant sur cela aucun repos, il avait écrit
une seconde fois, sur quoi enfin le roi d'Angleterre lui avait mandé que, par
politesse, il n'avait pas voulu lui répondre, mais que, puisqu'il le voulait,
qu'il sût donc que, par pure complaisance, il avait fait chercher
soigneusement en Écosse, sans avoir rien trouvé, sinon quelque nom approchant
de celui de Colbert dans le plus petit peuple, qu'il l'assurait que son
ministre était trompé par son orgueil, et qu'il n'y donnât pas davantage^[On
trouve, dans les Mémoires contemporains et principalement dans les *Mémoires
de l'abbé de Choisy*, des détails sur cette faiblesse de Colbert. Voy. ces
Mémoires, collection Petitot, 2° série, t. LXIII, p. 215-222.]. Ce récit, fait
en colère, fut accompagné de fâcheuses épithètes, jusqu'à s'en donner à
lui-même sur sa facilité d'avoir ainsi écrit ; après quoi il passa tout de
suite à un autre discours plus surprenant encore à qui l'a connu. Il se mit à
dire qu'il trouvait bien sot à M^me^ de Duras (car ce fut son terme) de n'avoir
pas fait sortir de cette place M^me^ de Torcy par le bras, et s'échauffa si bien
là-dessus, que M^me^ la duchesse de Bourgogne et les princesses à son exemple,
ayant peur qu'il ne lui en fit une sortie, se prirent à l'excuser sur sa
jeunesse, et à dire qu'il seyait bien toujours à une personne de son âge
d'être douce et facile, et d'éviter de faire peine à personne. Là-dessus le
roi reprit qu'il fallait qu'elle fût donc bien douce et bien facile en effet
de l'avoir souffert de qui que ce fût sans titre ; plus encore de cette petite
bourgeoise, et que toutes deux ignorassent bien fort, l'une ce qui lui était
dû, l'autre le respect (ce fut encore son terme) qu'elle devait porter à la
dignité et à la naissance ; qu'elle devait se sentir bien honorée d'être admise
à sa table et soufferte parmi les femmes de qualité ; qu'il avait vu les
secrétaires d'État bien éloignés d'une confusion semblable ; que sa bonté et la
sottise des gens de qualité les avait laissés mêler parmi eux ; que ce honteux
mélange devait bien leur suffire à ne pas entreprendre ce que la femme de la
plus haute naissance n'eût pas osé songer d'attenter (ce fut encore
l'expression dont il se servit) mais encore pour respecter les femmes de
qualité sans titre, et ne pas abuser de l'honneur étrange et si nouveau de se
trouver comme l'une d'elles, et se bien souvenir toujours de l'extrême
différence qu'il y avait, et qui y serait toujours ; qu'on voyait bien à cette
impertinence (ce fut le mot dont il se servit) le peu d'où elle était sortie,
et que les femmes de secrétaires d'État qui avaient de la naissance, se
gardaient bien de sortir de leurs bornes, comme par exemple, M^me^ de
Pontchartrain qui, par sa naissance se pouvait mêler davantage avec les femmes
de qualité, prenait tellement les dernières places, et cela si naturellement
et avec tant de politesse, que cette conduite ajoutait infiniment à sa
considération, et lui procurait aussi des honnêtetés qui, depuis son mariage,
étaient bien loin de lui être dues.

Après ce panégyrique de M^me^ de Pontchartrain, sur lequel le roi prit plaisir à
s'étendre, il acheva de combler l'assistance d'étonnement ; car, reprenant sa
première colère que le long discours semblait avoir amortie, il se mit à
exalter la dignité des ducs et fit connaître pour la première fois de sa vie
qu'il n'en ignorait ni la grandeur, ni la connexité de cette grandeur à celle
de sa couronne et de sa propre majesté. Il dit que cette dignité était la
première de l'État ; la plus grande qu'il pût donner à son propre sang, le
comble de l'honneur et de la récompense de la plus haute noblesse. Il
s'abaissa jusqu'à avouer que, si la nécessité de ses affaires et de grandes
raisons l'avaient quelquefois obligé d'élever à ce fait de grandeur (ce fut
encore sa propre expression) quelques personnes d'une naissance peu
proportionnée, ç'avait été avec regret ; mais que la dignité en soi n'en était
point avilie ni en rien diminuée de tout ce qu'elle était, qu'elle demeurait
toujours la même, et tout aussi respectable à chacun, aussi entière d'ans tous
ses rangs, ses distinctions, ses privilèges, ses honneurs en ces sortes de
ducs, considérables et vénérables à tous, dès là qu'ils étaient ducs, comme
ceux de la plus grande naissance, puisque leur dignité était la même, le
soutien de la couronne, ce qui la touchait de plus près, et à la tête de toute
la haute noblesse, de laquelle elle était en tout séparée et infiniment
distinguée et relevée ; et qu'il voulait bien qu'on sût que leur refuser les
honneurs et les respects qui leur étaient dus, c'était lui en manquer à
lui-même. Ce sont là exactement les termes de son discours. De là passant à la
noblesse de la maison de Bournonville, dont était la duchesse de Duras, et à
celle de la maison de son mari, sur lesquelles il s'étendit à plaisir, il vint
à déplorer le malheur des temps qui avait réduit tant de ducs à la
mésalliance, et se mit à nommer toutes les duchesses de peu ; puis renouvelant
de plus belle en sa colère, il dit qu'il ne fallait pas que les femmes de la
plus haute qualité parleurs maris et par elles-mêmes prissent occasion de la
naissance de ces duchesses de leur rendre quoi que ce fût moins qu'à celles
dont la condition répondait à leur dignité, laquelle méritait en toutes, qui
qu'elles fussent par elles-mêmes, le même respect. (ce fut encore son terme),
puisque leur rang était le même ; et que ce qui leur était dû ne leur était dû
que par leur dignité, qui ne pouvait être avilie par leurs personnes, rien ne
pouvait excuser aucun manquement qu'on pouvait faire à leur égard ; et cela
avec des termes si forts et si injurieux qu'il semblait que le roi ne fût pas
le même, et encore par la véhémence dont il parlait. Pour conclusion, le roi
demanda qui des princesses se voulait charger de dire à M^me^ de Torcy à quel
point il l'avait trouvée impertinente. Toutes se regardèrent et pas une ne se
proposa, sur quoi le roi, se fâchant davantage, dit que si fallait-il pourtant
qu'elle le sût, et là-dessus s'en alla chez lui.

Alors les dames, qui avaient bien vu de loin qu'il y avait eu beaucoup de
colère dans la conversation, et qui pour cela même s'étaient tenues encore
plus soigneusement à l'écart, s'approchèrent un peu par curiosité, qui
augmenta fort en voyant l'espèce de trouble des princesses qui s'ébranlaient
pour s'en aller, lesquelles, après quelque peu de discours entre elles, se
séparèrent et contèrent le fait chacune à ses amies, M^me^ de Maintenon à ses
favorites, M^me^ la duchesse de Bourgogne à ses dames et à la duchesse de Duras,
en sorte que la chose se répandit bientôt à l'oreille et courut après partout.
On crut que cela était fini ; mais sitôt que le roi eut passé, le même jour, de
son souper dans son cabinet, la vesperie recommença encore avec plus
d'aigreur, tellement que M^me^ la Duchesse, craignant enfin pis, conta tout en
sortant à M^me^ de Bouzols pour qu'elle en avertît Torcy, son frère, et que sa
femme prit bien garde à elle. Mais la surprise fut, extrême quand le
lendemain, au sortir du dîner, le roi ne put, chez M^me^ de Maintenon, parler
d'autre chose, et encore sans aucun adoucissement dans les termes ; si bien
que, pour l'apaiser un peu, M^me^ la Duchesse lui dit qu'elle avait averti M^me^
de Bouzols, n'osant le dire à M^me^ de Torcy elle-même ; sur quoi le roi, comme
soulagé, se hâta de lui répondre qu'elle lui avait fait grand plaisir, parce
que cela lui épargnait la peine de bien laver la tête à Torcy, qu'il avait
résolu de le faire plutôt que sa femme manquât de recevoir ce qu'elle
méritait. Il ne laissa pas de poursuivre encore les mêmes propos et de même
façon jusqu'à ce qu'il repassât chez lui.

Torcy et sa femme, outrés, furent quelques jours à ne paraître presque point.
Ils firent l'un et l'autre de grandes excuses et force compliments à la
duchesse de Duras, qui elle-même était, surtout devant le roi, fort
embarrassée, lequel quatre jours durant ne cessa de parler toujours sur ce
même ton dans ses particuliers. Torcy, craignant une sortie, écrivit une
lettre au roi de plainte et de douleur respectueuse d'une tempête dont la
source n'était qu'un hasard qu'il n'avait pas tenu à sa femme de corriger,
mais à la duchesse de Duras, qui poliment, quoi qu'elle eût pu faire, n'avait
pas voulu prendre sa place. Toutes sortes d'aveux de ce qui était dû, et dont
sa femme n'avait jamais songé à s'écarter, et toutes sortes de respects et de
traits délicats de modestie étaient adroitement glissés dans cette lettre. Le
roi lui témoigna en être content à son égard ; il ménagea les termes sur sa
femme, mais il lui fit entendre qu'elle ferait bien d'être attentive et
mesurée dans sa conduite, tellement que cela fut fini de manière que Torcy ne
sortit pas trop mécontent de la conversation. On peut imaginer le bruit que
fit cette aventure, et jusqu'à quel point les secrétaires d'État et les
ministres si haut montés la sentirent. Le rare fut qu'il y eut des femmes de
qualité qui se sentirent piquées de ce qui avait été dit sur elles. Toutes
affectèrent une grande attention à rendre aux femmes titrées. Le roi, qui le
remarqua, le loua, mais avec aigreur sur le contraire, et s'est toujours
montré depuis le même à cet égard des femmes titrées et non titrées, et des
hommes pareillement. Pour ce qui est d'ailleurs du rang et de la dignité des
dues, son règne entier, avant et depuis, s'est passé à y donner les plus
grandes atteintes. J'appris l'affaire en gros par ce qu'on m'en écrivit ; je la
sus à mon retour dans le dernier détail, et le plus précis, par plusieurs
personnes instruites dès les premiers moments, surtout par les dames de M^me^ la
duchesse de Bourgogne, à qui cette princesse l'avait contée à mesure et à la
chaude, et qui, n'étant pas duchesses, me furent encore moins suspectes de ne
rien grossir.

M^me^ la duchesse de Bourgogne, huit jours avant d'aller à Fontainebleau, fit
avec Mgr le duc de Bourgogne et beaucoup de darnes une grande cavalcade au
bois de Boulogne, où il se trouva une infinité de carrosses de Paris pour la
voir. À la nuit, elle mit pied à terre à la Muette^[Saint-Simon, comme on l'a
déjà remarqué, écrit toujours *la Meute*. On a suivi l'orthographe moderne.],
où Armenonville donna un souper magnifique. Les dames de la cavalcade
soupèrent avec Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne, laquelle pendant
tout le repas fut servie par M^me^ d'Armenonville debout derrière elle. Au
sortir de table, il parut tout à coup une illumination très galante ; on
entendit des violons et de toutes sortes d'instruments, on dansa ou on se
promena jusqu'à deux heures après minuit. M^me^ de Fourcy, femme d'un conseiller
d'État, lors prévôt des marchands, et fille de Boucherat, chancelier de
France, avait servi de même M^me^ la Dauphine de Bavière au dîner que le roi fit
à l'hôtel de ville, avec beaucoup de dames à sa table, au sortir du *Te Deum*
qu'il avait été entendre à Notre-Dame, lorsqu'il fut guéri de sa grande
opération. Il voulut témoigner à Paris qu'il lui savait gré du zèle qu'elle
avait témoigné en cette occasion, et il fut fort remarqué que, pour l'unique
fois de sa vie, il demanda ce repas à l'hôtel de ville, auquel il ne voulut
pas qu'aucun de ses officiers travaillassent, ni que pas un de ses gardes
entrassent dans l'hôtel de ville. Il n'y fut pas question que M^me^ de Fourcy se
mît à table, non plus que M^me^ d'Armenonville à la Muette. C'est un honneur
auquel la robe la plus distinguée n'a jamais osé prétendre.

Deux jours, après le roi fit souper avec lui Mademoiselle, fille de M. le duc
d'Orléans, à son grand couvert à Versailles, et entrer après avec lui dans son
cabinet. Cette distinction fit du bruit ; les princesses du sang ne mangent
point au grand couvert, c'est un honneur réservé aux fils, filles, petits-fils
et petites-filles de France, excepté des festins de noces dans la maison
royale, et dans des cérémonies fort rares. Il est pourtant arrivé quelquefois
que, entre la mort de la dauphine de Bavière et le mariage de celle de Savoie,
les enfants de Monseigneur trop jeunes pour souper avec le roi, et Monsieur et
Madame à Paris ou à Saint-Cloud, le roi, pour ne pas souper seul, ou tête à
tête avec Monseigneur, fit quelquefois venir au grand couvert M^me^ la Duchesse
et M^me^ la princesse de Conti, ses filles, mais nulle autre princesse du sang,
et cela sans suite et sans conséquence ; mais j'ai vu quelquefois ces mêmes
princesses y manger avec Madame à Fontainebleau, quelquefois la cour
d'Angleterre y étant, et quelquefois aussi, mais très peu, M^me^ la Princesse et
M^me^ la princesse de Conti, sa fille aussi, à Fontainebleau, avec la même cour
d'Angleterre, le soir au grand couvert, jamais à Versailles. C'était une
faveur que le roi faisait quelquefois à ses filles, qui fit crier M. le Prince
fort haut, M^me^ la Princesse étant à Fontainebleau, qui n'y était pas admise,
tandis que M^me^ la Duchesse, sa belle-fille, et M^me^ du Maine, sa fille,
l'étaient. Le roi ne voulut pas pousser ce dégoût, et y fit manger quelque peu
M^me^ la Princesse et M^me^ la princesse de Conti, puis n'y en fit plus manger pas
une, et se restreignit au droit ; apparemment que, ces princesses ayant mangé
au grand couvert quelquefois, il voulut faire la même grâce à celle-ci qui
était sa petite-fille, pour que cela n'eût pas plus de suite ni de droit que
pour les autres.
