# CHAPITRE IV.

1707

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Campagne de Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paresse dangereuse de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle campagne du Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pillages et audace de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ragotzi proclamé prince de Transylvanie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur humilié par le roi de Suède, qui passe en Russie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Expéditions heureuses à la mer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tempête fatale en Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ravages de la Loire et leur cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Expédition du duc de Savoie en Provence et à Toulon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de l'évêque de Fréjus avec le duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression curieuse sur ce prélat, devenu cardinal et maître du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures pour la défense de Toulon et de la Provence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retraite de M. de Savoie de Provence.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le duc de Marlborough, arrivé à la Haye d'assez bonne heure, en était reparti
pour aller visiter les électeurs de Saxe et de Brandebourg et le duc
d'Hanovre. Pendant ce temps le duc de Vendôme était à Mons qui prenait du
lait. Vers la fin de mai les armées s'assemblèrent et la campagne se commença.
Vendôme, en apparence sous l'électeur de Bavière, mais en effet à peine sous
le roi même, coulait les jours sur sa chaise percée, au jeu, à table, comme je
l'ai représenté (t. V, p. 134 et suiv.) ; et comme il s'était rendu incapable
désormais de pouvoir faire autrement, il ne songeait qu'à jouir d'une gloire
qu'il n'avait jamais acquise, et d'honneurs qu'il arrachait, comme que ce pût
être, laissant à l'électeur la permission de jouer le plus gros jeu, et à
Puységur tout le faix de l'armée, dont il n'entendait jamais parler. Ainsi se
passa toute cette campagne, dont il pensa payer la mollesse chèrement.
Paresseux à son ordinaire de décamper et n'en voulant croire personne, il eut
tout à coup l'armée ennemie sur les bras. Puységur le lui avait prédit sans
avoir jamais pu rien gagner sur lui. L'affaire pressa, elle devenait instante,
il alla pour l'avertir, mais ses valets avaient défense de laisser entrer pour
quelque chose que ce fût. Puységur fut à l'électeur, qui passa la nuit debout,
et qui, lassé de l'inutilité de ses messages dont pas un ne put aborder, alla
lui-même forcer les portes, éveiller Vendôme et lui dire le péril de son
retardement. Vendôme l'écouta en bâillant, et pour toute réponse lui dit que
cela était le mieux du monde, mais qu'il fallait qu'il dormît encore deux
heures, et tout de suite se tourna de l'autre côté.

L'électeur outré sortit et n'osa donner aucun ordre. Cependant les avis
redoublant de toutes parts de l'arrivée imminente des ennemis sur l'armée,
Puységur prit sur soi de faire sonner boute-selle, détendre et charger, puis
avertit le duc de Vendôme, qui persista à ne vouloir rien croire, mais qui,
sachant l'armée prête à marcher, s'habilla enfin et monta à cheval, comme elle
était déjà ébranlée. Il en était temps. L'arrière-garde fut incontinent
harcelée par l'avant-garde des ennemis, et toute l'armée se fut mal tirée
d'une si profonde négligence, si le bonheur n'eût voulu que cette tête des
ennemis se fût perdue la nuit par la faute de ses guides, et n'eût, de plus,
été très malhabilement menée par ce déserteur de prince d'Auvergne qui la
commandait. Quelque temps après, dans la même campagne, M. de Vendôme pensa
être enlevé, disputant contre toute évidence, et se voulant croire en sûreté
partout où il se trouvait logé à son gré. Marlborough fit contenance de le
vouloir combattre, lui eut la liberté de s'y présenter ; tout se passa en
propos et en subsistances. Après les tristes succès qui avaient précédé en
Flandre, on n'avait pas dessein de s'y commettre sans nécessité, et
Marlborough content des leurs en Italie, en attendait de si grands fruits et
si promptement, qu'il ne jugea pas à propos de rien risquer en Flandre, dans
des moments où il comptait que le royaume allait être pris à revers sans aucun
moyen de défense. La campagne se passa donc de la sorte en Flandre. La fin
ennuya M. de Vendôme ; il la voulut hâter, et il sépara son armée. Celle des
ennemis demeura ensemble plus de huit jours après, et causa par là une grande
inquiétude. Mais tout était bon de M. de Vendôme, tout permis. Il arriva à la
cour, et il y fut reçu à merveilles.

Le maréchal de Villars passa le Rhin de bonne heure. Il eut affaire cette
année au marquis de Bayreuth, qui commanda l'armée de l'empereur jusque vers
la fin de septembre, que le duc d'Hanovre, depuis roi d'Angleterre, en vint
prendre le commandement, et trouva le marquis parti, qui ne voulut pas
l'attendre. Villars fit passer en même temps que lui Peri par l'île du
Marquisat, Vivans par Lauterbourg, et Broglio plus bas, à Neubourg. Il n'y eut
d'opposition nulle part, et cependant le maréchal marcha aux lignes de Bihel
et de Stollhofen. Il n'y trouva personne. Tout avait fui à son approche. Leurs
tentes étaient demeurées tendues, et ils avaient abandonné presque tout leur
bagage et beaucoup de canon sur les retranchements. Cela se passa le 23 mai,
et Beaujeu en vint apporter la nouvelle. Le roi en fut aise, jusqu'à une sorte
d'engouement. Dans la suite de la campagne Villars se rendit maître du château
d'Heidelberg et de cette capitale de l'électeur palatin, de Mannheim et de
tout le Palatinat. Profitant de la faiblesse des Impériaux, il se hâta de
pénétrer en Allemagne avant qu'on se pût opposer à lui. Il entra en Franconie,
se fit rendre par la ville d'Ulm d'Argelot, brigadier, et grand nombre
d'autres prisonniers retenus là de la bataille d'Hochstedt, et tira d'ailleurs
avec une facilité merveilleuse autres huit cents prisonniers d'Hochstedt,
trente-cinq pièces de canon, et grande abondance de vivres et de munitions de
guerre. En même temps, il n'oublia pas les contributions. Outre les sommes
immenses qu'il avait tirées du Palatinat et des pays de Bade et de Würtemberg,
il poussa Broglio par la Franconie, Imécourt et La Vallière par l'autre côté
du Danube. Il en eut des trésors par delà toute espérance. Gorgé ainsi au
conspect de toute l'Allemagne et de toute son armée, il n'espéra pas qu'un si
prodigieux brigandage pût demeurer inconnu. Il paya d'effronterie et manda au
roi qu'il avait fait en sorte que son armée ne lui coûterait rien de toute la
campagne, mais qu'il espérait aussi qu'il ne trouverait pas mauvais qu'elle
aidât à le défaire d'une petite montagne qui lui déplaisait à Villars. Un
autre que lui aurait été déshonoré d'une part, perdu de l'autre. Cela ne fit
pas le plus petit effet contre lui, sinon du public dont il ne se mit guère en
peine. Ses rafles faites, il ne songea plus qu'à se tirer du pays ennemi et à
repasser le Rhin.

Le duc d'Hanovre, en joignant l'armée impériale à la fin de septembre qui
s'était grossie, trouva tous ces pays dans le dernier désespoir. Il essaya
donc d'embarrasser Villars dans son retour pour tâcher à l'écorner et à lui
faire rendre gorge. Vivans, lieutenant général, se trouva campé près
d'Offenbourg avec quinze escadrons, Mercy prit par derrière les montagnes avec
trois mille chevaux, fit plus de trente lieues en quatre jours, et par un
grand brouillard tomba à la pointe du jour sur Vivans, qui n'en avait eu nul
avis. Il monta à cheval, rassembla à peine huit cents chevaux, mit la petite
rivière entre les ennemis et lui, et fit ferme. Ils ne l'attaquèrent point et
se contentèrent de piller le camp, les chevaux et les bagages, et Vivans, avec
ce qui l'avait pu rejoindre, s'alla mettre sous Kehl. Villars eut à bricoler
pour regagner le Rhin ; à la fin il y réussit sans mésaventure. Il le passa
tranquillement avec son armée et son immense butin, et dès qu'il fut en deçà
ne songea plus qu'à terminer la campagne en repos. Ainsi finit une assez belle
campagne, si le gain sordide et prodigieux du général ne l'avait souillée, qui
à son retour n'en fut pas moins bien reçu du roi.

Au commencement de l'été, Ragotzi avait été proclamé prince de Transylvanie,
et avait fait en cette qualité une magnifique entrée dans la capitale, et
bientôt après l'empereur essuya un autre grand dégoût.

L'envoyé de Suède, dans la brillante posture où nous avons vu naguère le roi
son maître en Saxe, demandait avec hauteur la restitution de quantité
d'églises de Silésie que l'empereur avait ôtées aux protestants, et un grand
nombre de Moscovites qui s'y étaient sauvés, qu'on avait envoyés vers le Rhin
pour les dépayser. Des demandes si nouvelles à la hauteur de la cour de Vienne
éprouvèrent force lenteurs. L'envoyé de Suède parlait avec audace, on chercha
à le mortifier ; on lui fit des chicanes sur l'audience des archiduchesses, et
le comte de Zabor, grand chambellan de l'empereur, lui refusa le salut dans
l'antichambre de ce prince. L'envoyé se plaignit de l'insulte ; la réponse fut
que le respect du lieu défendait d'y en rendre à personne. Le roi de Suède ne
tâta point de ce subterfuge ; il éclata et il ordonna à son envoyé de partir
sans prendre congé, s'il ne recevait la satisfaction qu'il avait prescrite ; la
cour de Vienne alors craignit qu'il ne se jetât ouvertement à la France et
céda. Tout cela fut long à terminer, mais à la fin l'envoyé eut l'audience
contestée en la manière qu'il l'avait prétendue, la restitution des Moscovites
et des églises de Silésie accordée, et le comte de Zabor destitué, arrêté et
envoyé en Saxe au roi de Suède, sans stipulation, pour faire de lui tout ce
qu'il lui plairait. Il tint le comte dans une rude prison et le renvoya après
à Vienne, lui faisant fort valoir, et plus encore à l'empereur, de lui avoir
fait grâce de la vie et de la liberté. En arrivant à Vienne, sa charge, qui
n'avait pas été remplie, lui fut rendue ; mais s'étant trouvé quelque temps
après en même lieu que cet envoyé de Suède, qui s'appelait le baron de
Strahlenheim, c'est-à-dire à Breslau où Zabor l'alla chercher, Zabor lui
demanda raison de ce qu'il avait souffert à cette occasion, et de ne l'avoir
pu avoir du soufflet qu'il avait reçu de lui. Ils se battirent, mais on a
prétendu que sans avoir rien dit, ni demandé aucune raison, Zabor assassina
Strahlenheim, qui était là en fonction pour les affaires du roi de Suède son
maître. Pour la restitution des Moscovites et celle des églises de Silésie,
qui avait si longtemps traîné, le roi de Suède partit pour la Pologne, et tout
de suite pour sa malheureuse expédition de Moscovie avant qu'elle fût
exécutée, et dès qu'il fut hors de Saxe l'empereur ne le craignit plus, et les
restitutions ne furent jamais faites.

Tout de suite Rabutin rentra en Transylvanie, fit lever aux mécontents le
blocus de Deva, et l'empereur, profitant de ce succès, fit faire à Ragotzi de
nouvelles propositions d'accommodement par les ministres de Hollande et
d'Angleterre ; mais le nouveau prince de Transylvanie répondit que les Hongrois
avaient déclaré leur trône vacant et qu'il ne pouvait plus traiter avec
l'empereur. Ce prince en ce même temps rendit ses bonnes grâces au prince de
Salm, qui s'était retiré mécontent, et qui avait été gouverneur du roi des
Romains et fait son mariage avec la princesse d'Hanovre, dont la mère était
soeur de M^me^ la Princesse et de sa défunte femme. Il était très bien avec eux ;
une intrigue de cour l'avait déposté. L'empereur lui rendit la présidence du
conseil et sa charge de grand maître de la cour du roi des Romains.

Forbin se signala à la mer cette année. Avec des vaisseaux plus faibles que
les quatre Anglais de soixante-dix pièces de canon, qui convoyaient une flotte
de dix-huit vaisseaux chargés de munitions de guerre et de bouche, qu'il
trouva sur les côtes d'Angleterre, comme il sortait de Dunkerque, il prit deux
vaisseaux de guerre qu'il amena à Dunkerque, ainsi que les dix-huit vaisseaux
marchands, après quatre heures de combat, et mit le feu à un des deux autres
vaisseaux de guerre. Trois mois après il prit, à l'embouchure de la Dwina,
dix-sept vaisseaux marchands Hollandais richement chargés pour la Moscovie. Il
en prit ou coula à fond plus de cinquante pendant cette campagne. Depuis ce
calcul, il prit encore trois gros vaisseaux de guerre anglais qu'il amena à
Brest, coula à fond un autre de cent pièces de canon de cinq qu'ils étaient à
convoyer une flotte marchande en Portugal, sur laquelle il lâcha nos
armateurs, qui y firent bien leurs affaires et celles de M. le comte de
Toulouse. Les Anglais de la Nouvelle-Angleterre et de la Nouvelle-York ne
furent pas plus heureux à l'Acadie : ils attaquèrent notre colonie douze jours
durant sans succès, et furent obligés à se retirer avec beaucoup de perte.

L'année marine finit par une tempête terrible sur les côtes de Hollande, qui
fit périr beaucoup de vaisseaux au Texel, et submergea beaucoup de pays et de
villages. La France eut aussi sa part du fléau des eaux : la Loire se déborda
d'une manière jusqu'alors inouïe, rompit les levées, inonda et ensabla
beaucoup de pays, entraîna des villages, noya beaucoup de monde et une
infinité de bétail, et fit pour plus de huit millions de dommages. C'est une
obligation de plus qu'on eut à M. de La Feuillade, qui du plus au moins s'est
perpétuée depuis. La nature plus sage que les hommes, ou, pour parler plus
juste, son auteur, avait posé des rochers au-dessus de Roanne dans la Loire,
qui en empêchaient la navigation jusqu'à ce lieu, qui est le principal du
duché de M. de La Feuillade. Son père, tenté du profit de cette navigation,
les avait voulu faire sauter. Orléans, Blois, Tours, en un mot tout ce qui est
sur le cours de la Loire, s'y opposa. Ils représentèrent le danger des
inondations, ils furent écoutés ; et quoique M. de La Feuillade alors fût un
favori et fort bien avec M. Colbert, il fut réglé qu'il ne serait rien innové
et qu'on ne toucherait point à ces rochers. Son fils, par Chamillart son
beau-père, eut plus de crédit. Sans écouter personne, il y fut procédé par
voie de fait ; on fit sauter les rochers, et on rendit la navigation libre en
faveur de M. de La Feuillade ; les inondations qu'ils arrêtaient se sont
débordées depuis avec une perte immense pour le roi et pour les particuliers.
La cause en a été bien reconnue après, mais elle s'est trouvée irréparable.

Le peu d'effort que les ennemis avaient fait en Flandre et en Allemagne avait
une cause qui commença d'être aperçue vers la mi-juillet. Le prince Eugène,
qui avait eu la gloire de nous chasser totalement d'Italie, y était demeuré,
et entra dans le comté de Nice. Sailly, lieutenant général, qui y commandait
quelques troues, se retira en deçà du Var, qui sépare la Provence de ce comté,
et qui se trouva lors débordé ; et Parat, maréchal de camp, qui avait commandé
l'hiver à Nice, se retira à Antibes. Le duc de Savoie entra dans Nice n'ayant
encore que six ou sept mille hommes de ses troupes avec lui ; et la flotte
ennemie, de quarante vaisseaux de guerre, commença à y débarquer de
l'artillerie. Alors le duc de Marlborough ne cacha plus la cause de son
inaction. Il s'expliqua de l'entreprise comme immanquable, et devant entraîner
les plus grandes suites, et qu'il attendrait pour agir offensivement que
l'entreprise sur Toulon eût réussi. Ce projet n'était pas conçu depuis peu par
M. de Savoie, il l'avait formé lors de la guerre précédente qui fut terminée à
Ryswick. Il dit aux principaux de la flotte qui l'allèrent saluer à Nice qu'il
était bien aise de les voir, mais qu'il y avait quatorze ans qu'il les avait
attendus au même lieu. Il arriva le 18 à Fréjus.

L'évêque, qui nous gouverne aujourd'hui si fort en plein et sans voile sous le
nom de cardinal Fleury, le reçut dans sa maison épiscopale, comme il ne
pouvait s'en empêcher. Il en fut comblé d'honneurs et de caresses, et [le duc
de Savoie] l'enivra si parfaitement par ses civilités, que le pauvre homme,
également fait pour tromper et pour être trompé, prit ses habits pontificaux,
présenta l'eau bénite et l'encens à la porte de sa cathédrale à M. de Savoie,
et y entonna le *Te Deum* pour l'occupation de Fréjus. Il y jouit quelques
jours des caresses moqueuses de la reconnaissance de ce prince pour une action
tellement contraire à son devoir et à son serment qu'il n'aurait osé l'exiger.
Le roi en fut dans une telle colère, que Torcy, ami intime du prélat, eut
toutes les peines imaginables de le détourner d'éclater. Fréjus qui le sut, et
qui, après coup, sentit sa faute et quelle peine il aurait à en revenir auprès
du roi, trouva fort mauvais que Torcy ne la lui eût pas cachée, comme s'il eût
été possible qu'une démarche si étrange et si publique, et dont M. de Savoie
s'applaudissait, ne fût pas revenue de mille endroits ; et ce que Fréjus
pardonna le moins au ministre fut la franchise avec laquelle il lui en parla,
comme s'il eût pu s'en dispenser, et comme ami et comme tenant la place qu'il
occupait. L'évêque, flatté au dernier point des traitements personnels de M.
de Savoie, le cultiva toujours depuis ; et ce prince, par qui les choses les
plus apparemment inutiles ne laissaient pas d'être ramassées, répondit
toujours de manière à flatter la sottise d'un évêque frontière, duquel il
pouvait peut-être espérer de tirer quelque parti dans une autre occasion. Tout
cela entre eux se passa toujours fort en secret, mais dévoua l'évêque au
prince. Tout cela, joint à l'éloignement du roi marqué pour lui et à la peine
extrême qu'il avait montrée à le faire évêque, n'était pas le chemin pour être
choisi par lui pour précepteur de son successeur.

Devenu premier ministre au point d'autorité sans partage avec laquelle il
règne seul et en chef publiquement depuis seize ans, il n'oublia ni sa rancune
contre Torcy, à qui il l'avait si soigneusement cachée depuis ses premières
plaintes, ni son attachement à M. de Savoie. Dès auparavant, il lui rendait un
compte assidu de tout ce qui regardait l'éducation du roi ; il me l'a dit à
moi-même en s'écriant que c'était un devoir, que M. de Savoie était son,
grand-père, qu'il n'avait de parents que lui. Premier ministre, il le consulta
sur les affaires, il s'ouvrit de tout avec lui pendant deux ans. Il me le fit
entendre encore, mais sans s'en expliquer aussi nettement qu'il avait fait sur
l'éducation. « C'est son grand-père, me dit-il encore ; le roi est tout jeune ;
on est en paix ; M. de Savoie est le plus habile prince de l'Europe ; il est mon
ami intime ; il m'a voulu faire précepteur de son fils, j'ai sa confiance
depuis longtemps ; il ne peut que prendre grand intérêt au roi. Qui pourrais-je
consulter plus utilement et plus raisonnablement en Europe ?» À la fin
pourtant il s'aperçut que c'était M. de Savoie qui avait sa confiance, mais
qu'il n'avait pas la sienne, qu'il en abusait et qu'il le trompait
cruellement. L'amour-propre fut longtemps à se convaincre, mais à la fin il le
fut, et vit tout d'un coup d'oeil le précipice qu'il s'était creusé. Il se tut
pour ne pas faire éclater une si lourde duperie, mais il rompit et ne lui
pardonna jamais. Il le lui rendit bien à son emprisonnement par son fils.
Jamais il ne souffrit que le roi fît la moindre démarche, le moindre office
même, pour ce grand-père, pour ce parent unique. Il ne put dissimuler sa joie
de se voir vengé. Ce n'est pas ici le lieu de dire comment il fit de même le
tour de l'Europe, et comment, ni jusqu'à quel point l'Angleterre très
longtemps, l'empereur ensuite, M. de Lorraine, enfin la Hollande ont utilement
pour eux entretenu sa plus aveugle confiance et cruellement abusé de sa
crédulité. J'en rapporterai seulement ici quelques traits, parce que ces temps
dépassent celui où je me suis proposé de me taire, et qu'ils sont trop curieux
pour les omettre, puisqu'ils peuvent trouver place si naturellement ici.

Il faut se souvenir de la fameuse aventure qui pensa culbuter M. de Fréjus. Il
était toujours présent au travail particulier de M. le Duc, qu'il avait fait
premier ministre à la mort de M. le duc d'Orléans, pour lui en donner l'écorce
et en retenir la réalité pour soi. M. le Duc, poussé par sa fameuse maîtresse,
M^me^ de Prie, voulut le déposter et travailler seul avec le roi. Il venait de
faire son mariage et pouvait tout sur la reine, qui fit que le roi vint chez
elle un peu avant l'heure de son travail. M. le Duc s'y rendit avec son
portefeuille, tandis que M. de Fréjus attendait dans le cabinet du roi. Lassé
d'y avoir croqué le marmot une heure, il envoya voir chez la reine ce qui y
pouvait retenir le roi si longtemps. Il apprit qu'il y travaillait seul avec
elle dans son cabinet, et M. le Duc, où elle n'avait pourtant été qu'un peu en
tiers. M. de Fréjus, qui connaissait ce qu'il pouvait sur le roi, s'en alla
chez lui, et dès le soir même s'en alla à Issy, d'où il envoya une lettre au
roi qui eut l'effet et fit le bruit que chacun a su. Robert Walpole gouvernait
alors l'Angleterre comme il la gouverne encore ; et Horace, son frère, était
ambassadeur ici, qui l'a été si longtemps. Dès le lendemain matin il alla voir
M. de Fréjus à Issy, dans le temps qu'on ignorait encore s'il était perdu sans
retour et chassé, ou si le roi, malgré M. le Duc, le rappellerait et se
servirait de lui à l'ordinaire. M. de Fréjus fut si touché de la démarche de
ce rusé Anglais dans cette crise, qu'il le crut son ami intime. L'ambassadeur
n'y risquait rien et n'avait point à compter avec M. le Duc si M. de Fréjus
demeurait exclu ; que, s'il revenait en place, c'était un trait à lui faire
valoir et à en tirer parti. Aussi fit-il, et plusieurs années.

Devenu premier ministre, après avoir renversé M. le Duc et M^me^ de Prie,
auxquels il ne pardonna jamais, non plus qu'à la reine, la peur qu'ils lui
avaient faite, il s'abandonna entièrement aux Anglais, avec une duperie qui
sautait aux yeux de tout le monde. Je résolus enfin de lui en parler, et on
verra en son temps combien j'en étais à portée, et pourquoi j'en suis demeuré
là. Je lui dis donc un jour ce que je pensais là-dessus, les inconvénients
solides dans lesquels il se laissait entraîner, et beaucoup de choses sur les
affaires qui seraient ici déplacées. Sur les affaires il entra en matière ;
mais sur sa confiance en Walpole, en son frère et aux Anglais dominants, il se
mit à sourire. « Vous ne savez pas tout, me répondit-il ; savez-vous bien ce
qu'Horace a fait pour moi ?» et me fit valoir cette visite comme un trait
héroïque d'attachement et d'amitié, qui levait pour toujours tout scrupule.
Puis continuant : « Savez-vous, me dit-il, qu'il me montre toutes ses dépêches,
que je lui dicte les siennes, qu'il n'écrit que ce que je veux ? voilà un
intrinsèque qu'on ignore, et que je veux bien vous confier. Horace est mon ami
intime, il a toute confiance en moi ; mais je dis, aveugle. C'est un très
habile homme, il me rend compte de tout ; il n'est qu'un avec Robert, qui est
un des plus habiles hommes de l'Europe, et qui gouverne tout en Angleterre.
Nous nous concertons, nous faisons tout ensemble et nous laissons dire. » Je
demeurai stupéfait, moins encore de la chose que de l'air de complaisance et
de repos, et de conjouissance en lui-même avec laquelle il me le disait. Je ne
laissai pas d'insister, et de lui demander qui l'assurait qu'Horace ne reçût
et n'écrivit pas doubles dépêches, et ne trompât ainsi bien aisément ? Autre
sourire d'applaudissement en soi : « Je le connais bien, me répondit-il, c'est
un des plus honnêtes hommes, des plus francs et des plus incapables de tromper
qu'il y ait peut-être au monde. » Et de là à battre la campagne en exemples et
en faits dont Horace l'amusait. Le dénouement de la pièce fut qu'après s'être
servis de la France contre l'Espagne, et contre elle-même, pour leur commerce
et pour leur grandeur, et l'avoir amusée jusqu'au moment de la déclaration de
cette courte guerre de 1733, les Walpole, ses confidents, ses chers amis, qui
n'agissaient que par ses ordres et ses mouvements, se moquèrent de lui en
plein parlement, l'y traitèrent avec cruauté ; et de point en point
manifestèrent toute la duperie, et l'enchaînement de lourdises où, à leur
profit et à notre grand dommage, ils avaient fait tomber six ans durant notre
premier ministre, qui en conçut une rage difficile à exprimer ; mais elle ne le
corrigea pas.

Il se jeta à M. de Lorraine, l'ennemi né de la France, et par lui à
l'empereur. Ce prince, esclave de sa grandeur et de sa gravité, ne se prêtait
pas autant que le voulait M. de Lorraine, qui plus près de notre cour, et par
les gens à lui qu'il y avait, la connaissait à revers : Lecheren qui, par mille
intrigues de tous les pays, s'était assuré d'un chapeau du roi Auguste, et
l'avait comme perdu par le dérèglement de sa conduite, le vendit au comte de
Zinzendorf pour son fils, qui n'avait que vingt-trois ou vingt-quatre ans, et
qui, appuyé de l'empereur et du prétexte de la nomination de Pologne,
l'attrapa. Lecheren en eut beaucoup d'argent comptant, l'évêché de Namur,
promesse de mieux, et toute entrée d'affaires auprès de l'empereur, que
Zinzendorf gouvernait alors. Il connaissait notre terrain aussi bien que M. de
Lorraine ; il fut à son secours, et fit tant auprès de l'empereur, qu'il le
persuada enfin d'écrire de sa main au cardinal de Fleury, de lui faire des
caresses, de l'accabler de louanges et de confiance, de lui témoigner qu'il se
voulait conduire par lui, pour la grande estime qu'il avait conçue de sa
probité et de sa capacité. Le cardinal se sentit transporté de joie ; il
n'avait peut-être jamais su le manège pareil de Charles-Quint avec le cardinal
Wolsey. Il s'entête de l'empereur et de M. de Lorraine de plus en plus, à qui
il crut devoir toute cette confiance, fit tout pour ce dernier, et ce fut par
lui désormais que le commerce de lettres passa de lui à l'empereur et de
l'empereur à lui, de leur main et à l'insu de nos ministres et des plus
intimes secrétaires du cardinal, qui ne voyaient que les dos de ces lettres.

J'eus encore la sottise de l'avertir qu'il était trompé. Il me conta avec ce
même air de complaisance et de confiance, ce commerce de lettres : « et sans
façons, m'ajouta-t-il, je lui écris rondement, franchement ce que je pense. Il
me répond avec une amitié, une familiarité, une déférence, pour cela, la plus
grande du monde ;» et se mit à entrer en affaires, mais moins solidement qu'il
n'avait fait sur l'Angleterre, et battit un peu de campagne. Cette courte
guerre ne put lui dessiller les yeux. Il crut avoir fait la paix à son mot par
sa considération personnelle. Il me la conta à Issy, comme je revenais de la
Ferté. « Et la Lorraine, lui dis-je, est-ce que vous ne la stipulez pas ?» Mon
homme s'embarrassa, et me dit que Campredon s'était trop avancé, et avait
signé contre ses ordres. « Mais la Lorraine ? ajoutai-je. Mais la Lorraine ! me
dit-il, ils n'ont jamais voulu la céder, Campredon a signé, nous n'avons pas
voulu le désavouer, c'était chose faite. » Alors je lui représentai avec force
la suite de la pragmatique^[Les lois constitutives de l'Allemagne portaient le
nom de *pragmatique ou pragmatique sanction*. Ainsi la bulle d'or de 1356 est
désignée sous le nom de *pragmatique sanction*, de même que l'ordonnance de
1713 relative à l'ordre de succession dans les États autrichiens.] qu'il
garantis soit, l'étrange danger d'un empereur duc de Lorraine, qui
fortifierait cet État, y entretiendrait des troupes, couperait l'Alsace et la
Franche-Comté, nous obligerait de faire à neuf une frontière aux Évêchés^[On
appelait *les Évêchés* ou *les Trois-Évêchés*, dans l'ancienne France, les
villes et territoires de Toul, Metz et Verdun.] et en Champagne, si nous
voulions éviter de le voir dans Paris quand il voudrait ; que, si on se
contentait de promesses, il avait l'exemple de Ferdinand le Catholique avec
Louis XII, et de Charles-Quint avec François Ier, avec l'extrême différence
qu'en se départant des prétentions d'Italie, ces princes demeuraient en repos
et en sûreté de ce côté-là, avec les Alpes et les États de Savoie entre-deux,
au lieu que la position de la Lorraine nous tenait dans un danger imminent et
continuel. Ce discours plus étendu et fort appuyé qu'il écouta, tant que je
voulus le pousser, sans m'interrompre, avec grande attention, le jeta dans une
rêverie profonde qui, après que j'eus achevé, nous tint tous deux assez
longtemps en silence. Il le rompit le premier pour parler d'autre chose. Un
mois après, je sus qu'on nous cédait la Lorraine en plein et pour toujours ;
j'en fus ravi, et j'avoue que je crus en être cause, mais je me gardai bien de
dire un seul mot qui le pût faire soupçonner. L'admirable est que, depuis,
jamais le cardinal et moi ne nous sommes parlé de la Lorraine.

On a vu à la mort de l'empereur, duquel jusqu'alors le cardinal fut toujours
pleinement la dupe, tous les traités faits et signés par lui contre nous, et
la même guerre au moment d'éclore, sous laquelle Louis XIV avait été au moment
de succomber. Les bassesses de Zinzendorf à Soissons, le consentement de
l'empereur pour son chapeau, avant la promotion des couronnes, avaient préparé
les voies, dont Lecheren et M. de Lorraine surent si dangereusement profiter
un mois avant là mort de l'empereur, laquelle fit avorter en même temps que
découvrir cette ligue toute dressée, et à l'instant d'agir. Schmerling qui
faisait tout ici pour l'empereur, tandis que le prince de Lichtenstein y était
ambassadeur de splendeur et de parade, donna dans l'antichambre du cardinal,
et publiquement devant tout le monde, une riche chaîne d'or avec la médaille
de l'empereur de sa part à Barjac, valet de chambre principal du cardinal, et
que tout le monde a connu pour sa familiarité et son crédit avec lui, et lui
fit les remercîments de ce prince, des soins qu'il prenait de la santé de son
maître, et que c'était pour l'en remercier et l'exhorter à continuer, que
l'empereur lui faisait ce présent. Barjac le reçut, le cardinal fut charmé, et
toute la cour en silence et bien étonnée. Pour conclusion, Vanhoey,
ambassadeur de Hollande, s'était insinué fort avant dans son esprit par ces
cajoleries. Il le goûtait fort, il s'abandonna à lui à cette époque de la mort
de l'empereur. Il crut disposer de la Hollande, et il fut constamment
entretenu dans cette erreur jusqu'au moment que la dernière révolution de
Russie en faveur d'Élisabeth a manifesté la quadruple alliance de
l'Angleterre, de la cour de Vienne, du Danemark et de la Russie, où le
courrier qui en portait les ratifications à Pétersbourg y trouva toute la face
changée, ceux à qui il la portait tombés du trône et prisonniers, et
Élisabeth, jusqu'alors honnêtement prisonnière, portée à leur place sur ce
même trône. En voilà assez, et peut-être trop, pour la curiosité qui m'a
entraîné en cette digression ; retournons en Provence.

Tessé y était accouru de Dauphiné, où il avait laissé Médavy. Il avait
rassemblé vingt-neuf bataillons. Saint-Pater commandait dans Toulon, où il
n'avait que deux bataillons, et quatre formés des troupes de la marine. On y
travailla à force, et surtout à un grand retranchement tout à fait au dehors,
à la faveur des précipices, où Goesbriant fut destiné avec les cinq bataillons
qu'avait eus Sailly dans Nice. Il est certain que tout ce qui se trouva là
d'officiers généraux et particuliers, jusqu'aux soldats, firent des prodiges à
avancer ce vaste retranchement sur les hauteurs de Sainte-Catherine, pour
éloigner les attaques à la ville le plus qu'il se pourrait, et fondèrent
toutes leurs espérances sur sa défense. Toulon ne valait rien, et jusqu'alors
on n'y avait rien fait. Le Languedoc n'était pas paisible, toutes ces
provinces ouvertes sans aucune place. Tessé présidait médiocrement à ces
travaux, il voltigeait de côté et d'autre pour donner ordre à tout ; il
laissait agir, et se réservait le droit de faire les difficultés qui lui
étaient suggérées. Rien de plus dissemblable à Anne de Montmorency, en cas à
peu près pareil, et sur le même théâtre. Les disputes ralentirent les
ouvrages, et Tessé les décidait peu. La marine, qui y fit merveilles de la
main et de la tête, désarma tous les bâtiments, en enfonça à l'entrée du port
pour le boucher ; mais, prévoyant qu'il n'était pas possible de garantir les
navires d'être brûlés, on en mit dix-sept sous l'eau, qui, bien [que] relevés
dans la suite, fut une grande perte.

M. de Savoie avait visité la flotte devant Nice, et demanda l'argent qui lui
était promis. Les Anglais craignirent d'en manquer, et disputèrent une journée
entière au delà du temps fixé pour le départ. À la fin, voyant ce prince buté
à ne bouger de là qu'il ne fût payé, ils lui comptèrent un million qu'il reçut
lui-même. Cette journée de retardement fut le salut de Toulon, et on peut dire
de la France. Elle donna le temps à vingt et un bataillons d'arriver à Toulon.
Ils y entrèrent le 23, le 24 et le 25. Tessé les y vit lui-même, et de là s'en
fut à Aix. Cela fit le nombre de quarante bataillons, dont on mit
trente-quatre au retranchement de Sainte-Catherine. Le chevalier de Sebeville,
chef d'escadre, y périt dans un précipice en voulant monter par un chemin trop
difficile, et ce fut grand dommage sur mer et sur terre. À la sécurité
parfaite sur ces provinces éloignées succédèrent toutes les offres de voir
prendre le royaume à revers. Chamarande eut ordre de ne laisser qu'une faible
garnison dans Suse, et de mener en Provence toutes les troupes qu'il avait.
Cependant M. de Savoie avec le prince Eugène étaient arrivés à Valette le 26,
à une lieue de Toulon, et ils commencèrent le 30 à attaquer des postes. Le
vent contraire empêchait toujours le débarquement des vivres et de
l'artillerie. Cela retardait les attaques, et mettait la cherté et la
désertion dans leur armée. On tâchait à se mettre en état de profiter du temps
par de gros détachements des armées de Flandre, d'Allemagne et d'Espagne ; mais
aux plus éloignés, il y avait pour plus de cinquante jours de marche. Tessé
eut encore vingt bataillons qu'il fit camper aux portes de Toulon, et
finalement le 13 août le roi déclara dans son cabinet, après son souper, que
Mgr le duc de Bourgogne allait en Provence pour en chasser le duc de Savoie,
s'il s'opiniâtrait à y demeurer, et que M. le duc de Berry y accompagnerait M.
son frère sans emploi. Monseigneur et ces deux princes avaient demandé d'y
aller. On comptait que tous les détachements des diverses armées arrivés en
Provence formeraient à Mgr le duc de Bourgogne une armée aussi forte que celle
du duc de Savoie, et le duc de Berwick fut mandé d'Espagne pour la venir
commander sous lui.

Le canon des ennemis débarqua à la fin, dont ils battirent le fort Saint-Louis
défendu par quatre-vingts pièces de canon, sur un gros vaisseau approché tout
contre terre. Visconti et le comte de Non arrivèrent avec de nouvelles troupes
de Piémont, et Médavy en amena aussi du Dauphiné, et se tint à Saint-Maximin
avec toute la cavalerie. Le 15 août le maréchal de Tessé attaqua, à la pointe
du jour, les retranchements que les ennemis avaient vis-à-vis les nôtres de
Sainte-Catherine sur d'autres hauteurs. Le maréchal était à la droite,
Goesbriant au centre, Dillon à la gauche. Ils les emportèrent en trois quarts
d'heure et n'y perdirent que quatre-vingts hommes. Ils leur en tuèrent
quatorze cents, et les princes de Saxe-Gotha et de Würtemberg seulement
blessés. Ils prirent un colonel et soixante officiers et trois cents soldats,
enclouèrent tout leur canon, rasèrent leurs retranchements, et y demeurèrent
quatorze heures sans que les ennemis fissent contenance de les venir attaquer.
Le fort Saint-Louis fut enfin pris faute d'eau, mais le bombardement fit peu
de mal à la ville. Des galiotes bombardèrent le port pendant vingt-quatre
heures, et y brûlèrent deux vaisseaux de cinquante pièces de canon.

Après ces essais infructueux, l'arrivée de tant de troupes, et les nouvelles
qu'il en accourait tant d'autres de toutes parts, les ennemis jugèrent leur
projet impossible à exécuter. Le retranchement de Sainte-Catherine ne leur
parut pas pouvoir être forcé ; ils furent effrayés des travaux qui avaient été
faits entre ces retranchements, et la ville. La maladie, la désertion, la
disette même diminuait considérablement leurs troupes de jour en jour ; enfin
ils se résolurent à la retraite. Ils l'exécutèrent la nuit du 22 au 23 août,
après avoir rembarqué presque tout leur canon, mais ils laissèrent beaucoup de
bombes. M. de Savoie se retira en grand ordre, mais fort diligemment. Il fit
lui-même l'arrière-garde de tout en repassant le Var, se mit en bataille
derrière et fit rompre tous les ponts, puis marcha vers Coni. Tessé le suivit
mollement, tardivement, avec peu de troupes, et Médavy de fort loin, parce
qu'il était parti d'une grande distance. Les paysans assommèrent tout ce
qu'ils trouvèrent de traîneurs et de maraudeurs : ils étaient enragés de se
voir trompés dans leur espérance. On ne put jamais tirer aucune sorte de
secours des peuples de Provence pour disputer le passage du Var à l'arrivée de
M. de Savoie. Ils refusèrent argent, vivres, milices, et dirent tout haut
qu'il ne leur importait à qui ils fussent, et que M. de Savoie, quoi qu'il
fît, ne pouvait les tourmenter plus qu'ils l'étaient.

Ce prince qui en fut averti répandit partout des placards, par lesquels il
marquait qu'il venait comme ami les délivrer d'esclavage ; qu'il ne voulait ni
contributions trop fortes ni de vivres même qu'en payant ; que c'était à eux à
répondre par leur bonne volonté à la sienne, et par leur courage à secouer le
joug. Il tint exactement parole pendant tout le mois qu'il fut en Provence ;
mais Fréjus pourtant fut bel et bien pillé, malgré tous les bons traitements
faits à l'évêque, à qui tout ce qu'il avait à la ville ou à la campagne fut
soigneusement conservé : il fallait bien le payer de son *Te Deum*. En
retournant, et même du moment qu'ils commencèrent à rembarquer, le besoin
d'attirer les peuples cessant, la politique et le sage traitement cessa aussi.
Il y eut force pillage, qui, joint à la retraite qui ôtait toute espérance de
changer de maître, mit les paysans au désespoir aux trousses de cette armée,
dont ils tuèrent tout ce qu'ils en purent attraper. Tessé occupa Nice de
nouveau, où il laissa Montgeorges pour y commander ; il alla de là donner ordre
à Villefranche. On craignit pour cette place et pour Monaco ; mais les ennemis
ne songèrent à l'une ni à l'autre.
