# CHAPITRE XI.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[L'électeur de Bavière [destiné] au Rhin, et le duc de Berwick sous lui ; Villars au Dauphiné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation curieuse avec le duc de Beauvilliers sur la destination de Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration des généraux des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur en France, avec défense d'approcher de Paris et de la cour plus que quarante lieues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Matignon sert sous le duc de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat et réflexion sur cette nouveauté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme à Clichy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son étrange réception à Bergheyck ; etc., que le roi lui envoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi coupe plaisamment la bourse à Samuel Bernard.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'électeur eut grand'peine à quitter la Flandre : il y était avec décence dans
les restes de son gouvernement, et par là même il y commandait avec décence
l'armée française. Là, il n'agissait directement que contre la Hollande et
l'Angleterre, les Impériaux n'y étaient qu'auxiliaires. Sur le Rhin il était
dépaysé, hors de son gouvernement, aux mains directement avec l'empereur et
l'empire, dans la situation si personnellement fâcheuse où il se trouvait,
qu'il était de son intérêt de n'aigrir pas, dans la perspective d'une paix tôt
où tard à faire. C'était de général naturel dans son gouvernement devenir
général à gages et mercenaire, allant où on l'envoyait, et avilir sa dignité,
que, dans ses disgrâces, il avait si fort rehaussée. D'autre part, c'était
avilir encore plus celle de l'héritier nécessaire de la couronne, par montrer,
en déplaçant l'électeur, que ce prince ne voudrait pas lui obéir. Après bien
des représentations d'un prince sans ressources, Chamillart eut recours à
l'argent, quelque court qu'il en fût, et l'électeur, faute de pouvoir mieux,
en prit pour sauter le bâton de l'armée du Rhin. Il eut huit cent mille livres
payées comptant de gratification extraordinaire, outre ses pensions, ses
subsides, et tout ce qu'il tirait du roi, encore se repentit-il d'avoir cédé.
Il dépêcha un courrier après Chamillart pour se rétracter, qui, dans
l'embarras où cela le jeta, le lui renvoya avec promesses d'autres quatre cent
mille livres qui firent les huit, parce qu'il n'en avait donné d'abord que
quatre, et cette augmentation fixa enfin la résolution forcée de l'électeur.

Berwick était de retour et publiquement destiné à l'armée de Dauphiné, où
Tessé commandait dans ces provinces et pressait fort son retour. Villars était
à Strasbourg, méditant le siège de Philippsbourg, si l'affaire d'Écosse eût
réussi, pour favoriser celle des Pays-Bas. On a vu à quel point il s'était
brouillé en Bavière avec l'électeur. Il en était demeuré en ces termes depuis,
nul moyen par conséquent de les remettre ensemble ; aussi Chamillart avait eu
ordre de lui proposer Berwick qu'il accepta, et de lui promettre qu'on allait
faire revenir tout présentement Villars, à qui on donnerait l'armée de
Dauphiné. J'explique ces choses un peu à l'avance ; je les sus bientôt avant
leur déclaration, et je les préviens ici pour ne pas embarrasser le récit que
je vais faire, dans lequel il aurait fallu mettre ces destinations que j'y
sus. Pour le marché d'argent de l'électeur, je ne l'appris qu'après.

Un des premiers soirs que nous fûmes arrivés à Marly, et qu'il faisait fort
beau, M. de Beauvilliers, qui avait envie de causer avec moi, me mena dans le
bas du jardin, vers l'abreuvoir, où tout est à découvert et où on ne peut être
entendu de personne. J'avais résolu de lui parler de la destination de Mgr le
duc de Bourgogne, et ce fut là où je l'exécutai. Il fut étonné que je le
susse, je lui en dis le comment ; il me l'avoua et me demanda si je ne trouvais
pas cela fort à propos, et tout de suite m'en fit l'éloge en gros comme de la
seule bonne résolution à prendre. Ce fut alors que j'appris par lui l'objet du
voyage de Chamillart en Flandre, et la disposition des généraux telle que je
l'ai racontée, et là aussi où je lui fis les objections sur l'électeur de
Bavière que j'ai expliquées, sur quoi il me répondit qu'il avait fallu tout
faire céder à la nécessité d'envoyer Mgr le duc de Bourgogne en Flandre. De là
il se mit à enfiler les raisons en détail. Il me dit que, dans le
découragement des affaires, il était important de les remonter et de donner
une nouvelle vigueur aux troupes par la présence de l'héritier nécessaire ;
qu'il était indécent qu'il languît dans l'oisiveté à son âge, tandis que sa
maison brûlait de toutes parts ; que le roi d'Angleterre allait à la guerre ;
qu'il était plus que temps que M. le duc de Berry la connût, et qu'il ne
serait pas soutenable de l'y envoyer, et en même temps de retenir son frère ;
que la licence était montée en Flandre, et, par ceux-là mêmes qui la devaient
le plus empêcher ; à un point qu'il n'y avait plus de remède à y espérer que de
l'autorité de ce prince ; que cette licence était la cause principale de tous
les malheurs, puisque la discipline et la vigilance sont l'âme des armées ;
qu'il était infiniment utile de profiter de tout ce que ce prince avait montré
en ses deux uniques campagnes de goût et de talent pour la guerre, afin de l'y
former et de l'y rendre capable ; que le Dauphiné et l'Allemagne n'étant pas
dignes de lui par le rien ou le peu qu'il y avait à y faire, il n'y avait que
la Flandre où il pût aller ; que ces raisons étaient toutes si fortes qu'elles
avaient enfin très sagement déterminé.

J'approuvai fort ce qu'il me dit sur l'oisiveté des princes et l'utilité de
les former à la guerre, mais j'osai contester tout le reste. Je dis qu'il eût
été fort à souhaiter que Mgr le duc de Bourgogne eût continué de commander les
armées, et je m'étendis là-dessus ; mais je soutins qu'après une
discontinuation de plusieurs campagnes, après tant de pertes et de malheurs,
dans une nécessité de toutes choses, avec des troupes si accoutumées à se
défier de la capacité de leurs généraux, et qu'à force de mauvaise conduite on
avait mises dans l'habitude de ne plus tenir devant l'ennemi, et de se croire
d'avance toujours battues, un temps de défensive et si triste ne me semblait
pas propre pour remettre Mgr le duc de Bourgogne à la tête d'une armée qui
croirait beaucoup faire que de ne pas reculer et de n'essuyer pas de fâcheuses
aventures, dont les moindres deviendraient avec lui très embarrassantes et
très affligeantes ; que ce prince s'était accoutumé à un particulier qui ne
convenait point à la vie de l'armée, et duquel il se déferait malaisément ; que
la raison contraire y ferait briller M. son frère à son préjudice, chose
infiniment dangereuse ; mais que le pire de tous les inconvénients était celui
de la présence du duc de Vendôme. « Eh ! c'est précisément pour cela,
interrompit le duc de Beauvilliers, que la présence de Mgr le duc de Bourgogne
est nécessaire. Il n'y a que lui dont l'autorité puisse animer la paresse de
M. de Vendôme, émousser son opiniâtreté, l'obliger à prendre les précautions
dont la négligence a coûté souvent si cher et a pensé si souvent tout perdre.
Il n'y a que la présence de Mgr le duc de Bourgogne qui puisse réveiller la
mollesse des officiers généraux, tenir en crainte l'exactitude de tous, en
respect la licence effrénée du soldat, rétablir l'ordre et la subordination
dans l'armée, que M. de Vendôme a totalement ruinés depuis qu'il commande en
Flandre. » Je ne pus m'empêcher de sourire de tant de confiance, ni de lui
répondre avec assurance que rien de tout cela n'arriverait, mais bien la perte
de Mgr le duc de Bourgogne.

Il serait difficile de rendre quel fut l'étonnement du duc à cette repartie.
Je me laissai interrompre, je demandai après d'être patiemment entendu, et je
m'expliquai ensuite à mon aise.

Je lui dis donc que, pour en juger comme je faisais, il n'y avait qu'à
connaître ces deux hommes, et à cette connaissance joindre celle de la cour,
et d'une armée qui deviendrait cour, au moment que Mgr le duc de Bourgogne y
serait arrivé. Que le feu et l'eau n'étaient pas plus différents, ni plus
incompatibles, que l'étaient Mgr le duc de Bourgogne et M. de Vendôme, l'un
dévot, timide, mesuré à l'excès, renfermé, raisonnant, pesant et compassant
toutes choses, vif, néanmoins, et absolu, mais avec tout son esprit, simple,
retenu, considéré, craignant le mal, et de former des soupçons, se reposant
sur le vrai et le bon, connaissant peu ceux à qui il avait affaire,
quelquefois incertain, ordinairement distrait et trop porté aux minuties ;
l'autre, au contraire, hardi, audacieux, avantageux, impudent, méprisant tout,
abondant en son sens avec une confiance dont nulle expérience ne l'avait pu
déprendre, incapable de contrainte, de retenue, de respect, surtout de joug,
orgueilleux au comble en toutes les sortes de genres, âcre et intraitable à la
dispute, et hors d'espérance de pouvoir être ramené sur rien ; accoutumé à
régner, ennemi jusqu'à l'injure de toute espèce de contradiction, toujours
singulier dans ses avis, et fort souvent étrange, impatient à l'excès de plus
grand que lui, d'une débauche également honteuse et abominable, également
continuelle et publique, dont même il ne se cachait pas par audace ; ne doutant
de rien, fier du goût du roi si déclaré pour lui et pour sa naissance, et de
la puissante cabale qui l'appuie, fécond en artifices avec beaucoup d'esprit,
et sachant bien à qui il a affaire, tous moyens bons, sans vérité, ni honneur,
ni probité quelconque, avec un front d'airain qui ose tout, qui entreprend
tout, qui soutient tout, à qui l'expérience de l'état où il s'est élevé par
cette voie confirme qu'il peut tout, et que pour lui il n'est rien qui soit à
craindre. Que cette ébauche de portrait de ces deux hommes était
incontestable, et sautait aux yeux de quiconque avait un peu examiné l'un et
l'autre par leur conduite, et par les occasions qu'ils ont eues de se montrer
tels qu'ils sont. Que cela étant ainsi, il était impossible qu'ils ne se
brouillassent, et bientôt ; que les affaires n'en souffrissent, que les
événements ne se rejetassent de l'un sur l'autre, que l'armée ne se
partialisât ; que le plus fort ne perdît le plus faible, et que ce plus fort
serait Vendôme, que nul frein, nulle crainte ne retiendrait, et qui avec sa
cabale perdrait le jeune prince, et le perdrait sans retour. Que le vice
incompatible avec la vertu rendrait la vertu méprisable sur ce théâtre de
vices, que l'expérience accablerait la jeunesse, que la hardiesse dompterait
la timidité, que l'asile de la licence, et l'asile par art, pour se faire
adorer, en rendrait odieux le jeune censeur, que le génie avantageux,
audacieux, saisirait tout, que les artifices soutiendraient tout, que l'armée,
si accoutumée au crédit et au pouvoir de l'un et à l'impuissance de l'autre,
abandonnerait en foule celui dont rien n'était à espérer ni à craindre, pour
s'attacher à celui dont l'audace serait sans bornes, et dont la crainte avait
tenu glacée toute l'encre d'Italie, tandis qu'il y avait été.

M. de Beauvilliers, qui avec toute sa sagesse et sa patience commençait à en
être à bout, voulut ici prendre la parole ; mais je le conjurai de vouloir bien
m'écouter jusqu'au bout sur une affaire qui en entraînait tant d'autres. « 
Mais est-il possible, me dit-il, qu'il vous reste encore quelque chose ? Et
quelque chose, répondis-je, de plus important encore, si vous voulez bien mien
donner le temps. » Je lui dis qu'après avoir traité l'armée, il fallait venir
à la cour. Mais pour m'entendre ici, il faut se souvenir de sa situation, et
surtout de ce que j'ai expliqué (t. III, p. 195 et suiv.) de M^lle^ de
Lislebonne, de M^me^ d'Espinoy, des mêmes encore, de leur oncle de Vaudemont (p.
2 et suiv. de ce volume) de leur union avec M^lle^ Choin et M^me^ la Duchesse
d'une part, avec MM. du Maine et de Vendôme de l'autre, de leur autorité sur
Chamillart, de M^me^ de Soubise, et de M^me^ de Maintenon à l'égard de toutes ces
personnes.

Je dis donc à M. de Beauvilliers qu'il fallait ajouter à tout ce que je venais
de lui représenter la part qu'y pouvaient prendre les cabales de la cour. « Le
roi, monsieur, a soixante-dix ans, et vous savez qu'on se porte toujours sur
le futur, surtout quand on n'espère pas de changer le présent. M^lle^ Choin n'a
que de la sécheresse pour Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne. Elle
gouverne Monseigneur entre M. le prince de Conti et M. de Vendôme, qui ont
toute leur vie été les deux émules de l'amitié de ce prince. Vous jugez bien
pour, qui elle est, après ce qui lui est arrivé. M^me^ la Duchesse le veut aussi
gouverner, et vous voyez tout ce qu'elle fait, et combien elle réussit auprès
de lui. Vous n'ignorez pas aussi qu'elle ne peut souffrir M^me^ la duchesse de
Bourgogne ; M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy sont les dominantes à Meudon ;
Monseigneur passe presque tous les matins seul chez elles, vous pensez bien
qu'elles le veulent gouverner et M. de Vaudemont par elles. Quant à présent,
toutes ces personnes vivent entre elles dans la plus intime union ; c'est un
groupe qui ne fait qu'un. C'est leur intérêt pour posséder seuls Monseigneur
et en écarter tout, autre pour le solide, et cet intérêt subsistera tant que
le roi vivra, sauf après que Monseigneur sera sur le trône à tirer chacun pour
soi aux dépens des liaisons anciennes, et ce sera à qui demeurera en
principale possession d'un prince trop borné pour choisir, et plus encore pour
voir rien par soi-même ; mais en attendant l'union subsistera par le même
intérêt de n'y laisser ancrer personne. Excepté M^me^ la Duchesse, qui n'a
jamais aimé que pour le plaisir, vous n'ignorez pas les liaisons de tous ces
autres personnages avec M. de Vendôme, vous en avez eu les plus grandes
preuves d'Italie et depuis. Voilà donc des personnages sur qui il peut
solidement compter aujourd'hui ; et lui par lui-même, et chacun de ces autres
personnages chacun par soi, à plus forte raison tous ensemble sont les maîtres
de Chamillart, et vous ne pouvez vous dissimuler à vous-même qu'ils lui feront
voir tout dans le point précis qu'ils voudront, et que leur autorité sur lui
et leur artifice prévaudra sur lui, et à vous et à toute autre considération.
Chamillart de plus est livré à M. du Maine, et M. du Maine par Vendôme est à
eux ; mais ce n'est pas tout.

Mgr le duc de Bourgogne touche à vingt-six ans. À cet âge son esprit, sa
vertu, son application lui ont acquis une réputation en Europe, et les plus
grandes espérances des François. Il a réussi en ses deux seules campagnes. Il
réussit plus encore dans le conseil. La cour le regarde avec une vénération
dont elle ne se peut défendre, quoiqu'en crainte de l'austérité de ses moeurs,
laquelle a déjà importuné le roi en plus d'une occasion, et qui met avec lui
Monseigneur en une sorte de malaise qui se fait souvent sentir. Un héritier de
la couronne devenu dauphin avec ces avantages, et continuant de réussir comme
il a commencé, initié dans tous les conseils et dans toutes les affaires,
n'est-il pas tout naturellement l'âme du gouvernement et de la distribution
des grâces sous un père devenu roi vieux sans s'être jamais instruit ni
appliqué ? Qui des ministres, des princes, des courtisans osera être son émule ?
Qui d'eux, au contraire, n'en dépendra pas pour le présent et osera tirailler
rien contre lui auprès du roi son père ? Qui, de plus, à la taille et à l'âge
de ce père, ne redoutera pas une prompte fin de son règne qui mettra entre les
mains du fils la souveraine puissance à découvert, et les livrera tous à son
bon plaisir ? Je conviens que cette dernière raison devrait retenir tout le
monde ; mais que ne peut point l'audace et l'ambition qui veut toujours agir,
parvenir, acquérir, gouverner ; qui s'enivre du présent, qui espère et
s'étourdit sur l'avenir ; qui se mécompte sur sa puissance et sur l'étroit et
le timide d'une vertu dont ils ignorent l'étendue et la lumière ; en un mot de
gens entraînés par la violence de leurs désirs ! Tels sont ceux dont il s'agit
ici qui, pour gouverner Monseigneur devenu roi, ont l'intérêt le plus pressant
d'empêcher que son fils ne le gouverne, qui n'en seront plus à temps si la
mort du roi trouve ce prince dans la réputation où nous le voyons, et qui pour
cela n'ont d'autre ressource qu'à tout hasarder pour la lui arracher du vivant
du roi, et pour le mettre dans le plus triste état où il leur soit possible de
le réduire. Je pense, monsieur, continuai-je, avoir démontré leur intérêt ; ce
ne serait pas les connaître que de douter de leurs désirs quand leur conduite
explique si parfaitement leurs vues ; et ce serait être aveugle sur l'intérêt
de tout ce qui est monstrueux à l'égard de Dieu et même des hommes, que de
douter du tremblement des bâtards, à l'égard d'un prince aussi religieux que
Mgr le duc de Bourgogne, pour leurs rangs qui blasphèment, et leurs
établissements qui effrayent. Vous connaissez l'esprit, le manège, les
artifices, l'application continuelle de M. du Maine. Elles n'ont de
contradictoire que la timidité, la passion pour lui de M^me^ de Maintenon, et le
faible du roi pour l'un et l'antre ; les ténèbres, de plus, de ses manèges, la
rassurent ; l'audace et l'esprit, la position, les succès de M. de Vendôme le
fortifient ; la fougue et l'impétuosité de sa femme le pousse. Toutes ces
vérités sont si claires que vous n'en sauriez nier pas une. Vous n'avez qu'un
retranchement, c'est la possibilité d'une exécution aussi étrange à concevoir
qu'un anéantissement d'un prince tel en tout genre qu'est Mgr le duc de
Bourgogne.

« Le monstrueux, monsieur, est qu'un tel projet se puisse présenter à
l'esprit. Quelque difficile qu'en soit l'exécution, elle l'est moins que
d'oser se la mettre dans la tête. Il faut pour arriver à ce but des
conjonctures qui ne se peuvent rencontrer dans l'uni de la vie ordinaire de la
cour ; mais à la guerre, à la tête de troupes découragées, sans discipline,
manquant de force choses, dans la funeste habitude des plus tristes revers,
avec un général dont la licence, la puissance, l'habitude lui ont acquis le
coeur du soldat et du bas officier, la terreur des autres, et personnellement
intéressé à perdre le jeune prince, avec toute l'audace et les appuis qui le
peuvent assurer, les occasions s'en peuvent trouver, et creuser de ces abîmes
auxquels il n'est guère naturel de s'attendre et qui font l'étonnement des
nations. Rendre la vertu importune, puis ridicule dans une armée, où personne
ne la connaît plus ; montrer en odieux le jeune censeur de la licence qui a lié
à soi les officiers généraux et particuliers ; faire redouter les exemples sans
lesquels on ne peut arrêter les désordres, et les donner comme cruauté ;
tourner l'application et l'exactitude si nécessaires en petitesse, en
ignorance, en défaut des premières notions et de toute lumière ; présenter les
précautions comme timidité, comme crainte déplacée, qui dispose à mal juger du
courage d'esprit et du caractère du jugement ; proposer des partis téméraires
qu'on serait bien fâché qu'on prît, mais dont on dispute avec opiniâtreté pour
s'en avantager avec les ignorants et les sots qui font le plus grand nombre,
pour ne pas dire le total à fort peu près en ces matières, et rejeter sur le
jeune prince les conseils qu'on appelle timides, et qu'on donne bientôt pour
lâches, avec le contraste du bouillant de l'âge et du désir de gloire d'un
jeune homme qui devrait avoir besoin d'être retenu, et qui retient au
contraire un général plein de capacité et d'expérience ; avoir des émissaires
qui, sans être dans le secret, débitent tout ce qu'on veut, écrivent, crient ;
en avoir à la ville, à la cour, qui font l'écho ; susciter des disputes, des
contrariétés qui produisent des dits, des contredits, des procès pour ainsi
dire, qui se répètent et se déguisent avec artifice en se débitant ; en un mot,
vouloir toujours le contraire de ce que veut le prince, pour se plaindre, pour
jeter toute faute sur lui, pour faire crier ; et surtout vouloir se battre
contre toute raison, et en manquer l'occasion quand elle se présente pour
affubler le prince de poltronnerie ; et le déshonorer après y avoir préparé par
tout ce que je viens d'exposer, et ne se pas mettre en peine des suites pour
l'armée et pour l'État, afin d'écraser mieux le prince sous le poids, voilà,
monsieur, ce qui se présente à moi de très possible à un homme aimé, gâté,
révéré, appuyé, maître passé en audace, en artifice et en sacrifices de tout à
soi-même. Alors le cri de l'armée retentira dans la ville, dans le royaume,
dans la cour. Monseigneur sera paqueté contre son fils, et le premier à lui
jeter la pierre ; le courtisan, qui craint déjà son austérité, sera ravi de
pousser de main en main cette pierre qu'il ne craindra plus, maniée par
Monseigneur même. Si cela arrive, que jugez-vous que feront les personnes que
j'ai nommées ? Quel parti n'en tireront-elles pas ? et avec quel art ne
feront-elles pas jouer tous leurs ressorts de derrière les tapisseries ? M^me^ la
duchesse de Bourgogne pleurera, mais il faudra des raisons, non des larmes ;
qui les produira contre ce torrent ? qui osera se montrer à la cabale pour en
être sûrement la victime tôt ou tard ? M^me^ de Maintenon sera affligée pour sa
princesse, mais persuadée par M. du Maine. Le roi outré écoutera les traits
adroits, ménagés, obscurs de ce cher fils de ses amours, et les principaux
valets intérieurs [seront] séduits par la familiarité de Vendôme, par les
caresses de M. du Maine, et de tout temps blessés du sérieux du jeune prince
avec eux, si fort en contraste avec les manières du roi et de Monseigneur pour
eux. La mode, le bel air sera d'un côté avec un flux de licence, le silence de
l'autre et la solitude. Tout cela, monsieur, ne me paraît ni impossible ni
éloigné, et si, indépendamment de tant de machines manifestement dressées par
l'intérêt le plus pressant, il arrive une aventure malheureuse en Flandre, de
celles dont l'Italie, l'Allemagne, la Flandre même n'ont que trop et trop
fraîchement donné les plus cruelles expériences, vous verrez M. de Vendôme en
sortir glorieux, et Mgr le duc de Bourgogne perdu, et perdu à la cour, en
France et dans toute l'Europe. »

M. de Beauvilliers, avec toute sa douceur et sa patience, eut grand'peine à me
laisser dire jusqu'à la fin ; puis, avec une gravité sévère, me reprit de me
laisser aller de la sorte à des idées bizarres et sans possibilité, dont le
fondement n'était en moi que le dégoût des défauts de M. de Vendôme,
l'aversion de son rang et de sa naissance, et l'impatience de la faveur dans
laquelle je le voyais ; que tel qu'il pût être, il ne s'aveuglerait pas assez
pour se risquer en lutte contre l'héritier nécessaire de la couronne, dont la
réputation était la consolation des Français, l'espérance de la cour, la
surprise du monde, tout ennemi qu'il est de la vertu, que le roi, malgré ce
que j'avais remarqué, aimait avec quelque chose de plus encore que de
l'estime, et que tous respectaient, dont l'épouse faisait tout son plaisir
intérieur et celui de M^me^ de Maintenon, un prince enfin que tout le monde ne
pouvait s'empêcher de respecter, et dont ce peu qu'il disait dans le conseil
ou dans des occasions était recueilli avec une attention surprenante, et
portait un véritable poids. Le duc revint encore, et avec un peu d'amertume,
sur mes préventions, sur l'excès où non imagination et mes aversions les
portaient, et sur non pas l'ineptie, car il était trop mesuré pour employer ce
terme, mais il m'en fit bien sentir la valeur, de se laisser aller à l'idée
qu'il fût possible de concevoir le projet, et plus encore de pouvoir
l'exécuter, de perdre le fils aîné et héritier de la maison, qui le
demeurerait toujours, quoi qu'on pût faire, et qui régnerait à son tour. Je
lui répondis que, sans être persuadé par ses raisons contre les miennes, je me
soumettais à ses lumières, surtout pour un parti pris et arrêté, et sur lequel
il n'y avait plus à délibérer, mais que je me serais reproché de ne lui avoir
pas confié mes craintes, que personne ne souhaitait plus ardemment que moi qui
n'eussent pas lieu. Il se rasséréna et se mit à me parler de la conduite que
Mgr le duc de Bourgogne devait se proposer à l'armée, dont nous convînmes
aisément comme très importante, comme de s'appliquer et de s'instruire
beaucoup, mais hors de son cabinet, par la conversation avec les meilleurs
officiers généraux ; des promenades pour reconnaître les pays, les marches, les
fourrages, les camps, les positions des gardes et des postes ; se communiquer
fort aux officiers, parler aisément à tous ; distinguer ceux qui le méritaient
à divers égards ; entrer dans le détail des troupes, avec un grand soin
d'éviter le petit et là minutie ; se montrer familièrement et souvent à elles ;
être gracieux en tout temps ; et à table être gai sans donner lieu à une
liberté peu respectueuse, et à la tenir trop longtemps ; témoigner à M. de
Vendôme toutes sortes d'égards et de confiance, l'apprivoiser, ne rien voir de
ce qui ne devait pas être aperçu, beaucoup moins en ouvrir la bouche, ni la
laisser ouvrir en sa présence, mais conserver, parmi ces manières, dignité,
gravité, supériorité et autorité.

Nous déplorâmes le plus que pitoyable accompagnement de ces princes : d'O et
Gamaches pour Mgr le duc de Bourgogne, desquels j'ai suffisamment parlé
ailleurs pour n'avoir rien à y ajouter ; et pour M. le duc de Berry Razilly
seul, bon homme, droit, vrai, plein d'honneur, mais d'un esprit médiocre, et
qui, élevé pour l'Église, marié par la mort de son frère aîné trop tard pour
entrer dans le service, faisait à la lettre sa première campagne avec ce
prince. Un particulier aurait eu soin de mieux accompagner ses fils. Nous nous
séparâmes de la sorte, moi toujours si persuadé que je ne pus m'empêcher de
témoigner en gros mes craintes au duc de Chevreuse, je dis en gros en le
renvoyant là-dessus à M. de Beauvilliers, parce qu'à la façon dont j'étais
avec eux, parler à l'un c'était aussi parler à l'autre, aussi le trouvai je
plein des mêmes espérances que son beau-frère, et dans la même conviction que
lui sur cette campagne de Mgr le duc de Bourgogne, et plus encore, s'il se
pouvait, par son penchant naturel à tout voir en bien et à tout espérer. L'un
et l'autre contèrent cette conversation aux duchesses leurs femmes, pour qui
ils avaient peu de secrets, et M. de Beauvilliers, plus scandalisé encore
qu'il n'avait voulu me le paraître, s'en plaignit à la duchesse de
Saint-Simon. Je lui promis pour l'apaiser que je ne lui en parlerais plus, à
condition aussi qu'il me promettrait de n'oublier rien de tout ce que je lui
avais dit là-dessus. Chamillart ne faisait qu'arriver de Flandre, où sur le
courrier de repentir de l'électeur, on envoya Saint-Frémont l'exorciser avec
les quatre cent mille livres de plus dont j'ai parlé. Enfin il consentit de
nouveau ; le courrier de Saint-Frémont en arriva la nuit du dimanche au lundi
30 avril.

Chamillart en porta la nouvelle au roi ce même lundi matin à Marly, où nous
étions encore, où le jour même, de peur de variation, le roi déclara les
généraux de ses armées comme je les ai dits ci-dessus, et fit dépêcher un
courrier à Villars pour le faire revenir de Strasbourg et lui apprendre sa
destination nouvelle. Le duc de Noailles retourna en Roussillon commander une
poignée de monde avec le titre de général, et un seul maréchal de camp sous
lui. Le roi déclara en même temps que M. le duc de Berry, mais comme
volontaire seulement, accompagnerait Mgr son frère, et les trois seuls hommes
de leur suite que j'ai dits. Il déclara aussi que le roi d'Angleterre ferait
la campagne en Flandre, mais dans un entier incognito, sous le nom de
chevalier de Saint-Georges. Villars, attaché à ses sauvegardes, ne se
contraignit point sur son déplaisir de quitter l'Allemagne. Berwick, plus
mesuré, n'en eut pas moins de se voir un maître, et un maître si différent de
lui en moeurs, en conduite, en vie journalière, environné d'une petite cour
qu'il fallait ménager, et l'un et l'autre de fort mauvaise humeur de quitter
la Flandre.

Quatre jours avant cette déclaration, M. de Vendôme, qui était dans le secret
et qui avait travaillé deux heures avec Chamillart chez M^me^ de Maintenon avec
le roi, s'en alla passer quatre jours chez Duchy, frère de Plenoeuf, à
Bellesbat, avec ses plus familiers, d'où il poussa chez lui à la Ferté-Alais,
où son frère le grand prieur se rendit, nouvellement revenu de Gènes, d'où
l'ennui l'avait chassé et le peu de satisfaction sur ses prétentions de rang
et de distinctions. Il avait eu permission de revenir en France où il
voudrait, à condition de n'approcher de Paris ni de la cour plus près de
quarante lieues, excepté pour voir son frère un jour ou deux à la Ferté-Alais.
L'entrevue fut assez fraîche et la séparation avec peu de satisfaction
réciproque : ils ne se sont guère revus depuis. M. de Vendôme revint à Marly le
1er mai et y demeura jusqu'au 4. Ces bagatelles de dates sont importantes.
Dans ce court intervalle, il travailla plusieurs fois avec Chamillart, tantôt
chez Mgr le duc de Bourgogne, tantôt avec le roi et le même ministre chez M^me^
de Maintenon, et Puységur fut admis en ces conférences.

Le 4 mai au matin, le roi, sortant de son cabinet, trouva le maréchal de
Matignon, à qui il dit qu'il commanderait l'armée de Flandre sous le duc de
Vendôme, au nom duquel, comme au sien, il le cajola avec toutes les flatteries
dont il savait si bien assaisonner de si étranges nouveautés. Ce dix-huitième
maréchal de France n'eut pas honte de se répandre en actions de grâces, et
pour combler l'ignominie, en respects pour le maître qui lui était donné. On
peut juger qu'il était arrivé tout préparé, et que Chamillart, à qui il devait
son si léger bâton, lui avait bien fait sa leçon. Il n'est pas croyable avec
quelle liberté on s'expliqua publiquement sur cette destination. Les maréchaux
de France, ceux qui aspiraient à l'être, les gens même qui ne regardaient que
de loin le bâton, ne purent se retenir. Le fait de Tessé à l'égard de Vendôme,
que j'ai raconté, ne fut pas oublié. On parla de la patente de M. de Turenne
offerte et du billet informe pour l'Italie seulement ; Matignon fut maltraité,
on parla du bâton comme étant déshonoré, et du métier qui l'a pour but comme
ne pouvant plus mener à rien qu'à la flétrissure. Les commentaires les plus
amers et les plus libres n'y furent pas épargnés, et tout haut en plein salon.
De sept ou huit maréchaux de France qui étaient ce voyage-là à Marly, aucun,
tant qu'il dura, ne parla au maréchal de Matignon, et, à leur exemple, qui que
ce soit à la lettre ; son approche dissipait les pelotons et [faisait] déserter
les sièges : je n'ai rien vu de si marqué. Le maréchal de Noailles, le plus
valet de tous les hommes, ne laissa pas de se recrobiller^[Vieux mot qui est
pris ici dans le sens de se *regimber*.]. Quoique je ne fusse avec lui que
très médiocrement en mesure, il s'avisa de me demander ce que je pensais d'une
si étrange nouveauté. Je lui répondis froidement que, puisque ces sortes de
princes nous précédaient nous autres pairs depuis quelques années au
parlement, il ne devait plus sembler surprenant qu'ils commandassent les
maréchaux de France dans les armées.

Je sais l'exemple de Louis de La Trémoille qui n'avait aucune prétention par
naissance ni par rang ; je n'ignore pas ceux de la maison de Lorraine et de
quelque chose de pareil pour M. d'Angoulême ; mais ces abus ne doivent pas
tourner en règle. Je doute que du temps de Louis de La Trémoille les maréchaux
de France fussent encore bien nettement officiers de la couronne comme ils le
sont devenus depuis. Leur petit nombre fixé les rendait plus considérables que
leurs offices, qui à peine quittaient leurs premières fonctions militaires au
sortir de l'écurie du roi, et très subalternes au connétable qui en était
sorti avant eux ; et ces premières fonctions militaires étaient des chevauchées
par le royaume qu'ils partageaient entre eux pour visiter les troupes, en
faire les revues, et pourvoir à leur discipline et à leur subsistance.
L'office de connétable n'était presque jamais vacant ; il offusquait
étrangement le leur. On sait quels étaient la faveur, la puissance, les
établissements et le mérite personnel de Louis de La Trémoille sous qui tout
ployait alors, et qui s'en prévalut. Pour la maison de Lorraine, on aura
répondu à tout en alléguant la tyrannie des Guise et de leur formidable Ligue.
Qui fait des maréchaux de France peut bien les commander. M. de Mayenne en fit
cinq ou six, parmi lesquels MM. de La Châtre et de Brissac furent reconnus
pour tels par Henri IV à leur accommodement. Quant à M. d'Angoulême, ce fut le
fruit d'un gouvernement odieux et étranger. Il était confiné en prison pour le
reste de ses jours, en commutation de la perte de sa tête, à quoi il avait été
juridiquement condamné plusieurs années avant la mort d'Henri IV.

La tyrannie de Marie de Médicis et de son maréchal d'Ancre souleva tout et
arma les princes. Le maréchal d'Ancre éperdu ne put leur opposer que M.
d'Angoulême, qui du cachot passa subitement à la tête de toutes les forces du
roi, et qui s'en prévalut dans les suites. C'est l'exemple qui blessa M.
d'Épernon qui ne voulut plus obéir aux maréchaux de France, et qui toujours
depuis commanda des corps séparés dans une entière indépendance, et qui, se
trouvant avec eux, comme à Saint-Jean d'Angély, à la Rochelle et ailleurs, eut
son quartier et son commandement à part, sans prendre ni jamais recevoir leurs
ordres. Mais entre les disparates trop familières à notre nation, celle qui
regarde l'office des maréchaux de France est difficile à comprendre ; c'est le
seul qui ait continuellement acquis, et qui se soutienne dans les honneurs les
plus marqués et les plus délivrés de toute dispute, c'est aussi le seul que
les princes, étrangers ou bâtards, dédaignent comme au-dessous d'eux.
Jusque-là qu'il n'y a point d'exemple d'aucun qui ait été maréchal de France,
tandis qu'ils courent tous après tous les autres offices de la couronne. En
même temps, quelles différences de fonctions ! Le grand chambellan n'a plus
que celles de servir le roi, quand il s'habille ou qu'il mange à son petit
couvert ; il est dépouillé de tout le reste, et n'a nulle part aucun ordre à
donner, ni qui que ce soit sous sa charge. Le grand écuyer met le roi à
cheval, et commande uniquement à la grande écurie, en quoi, pour la réalité,
il n'est pas plus que le premier écuyer. Le colonel général de l'infanterie et
le grand maître de l'artillerie commandent, à la vérité, à des gens de guerre,
mais ils se trouvent dans les armées, ils obéissent sans difficulté aux
maréchaux de France. L'office de ceux-là est plus ancien que ces trois
derniers, et même que celui de l'amiral, et les fonctions des maréchaux de
France sont bien autrement nobles, puisqu'ils n'en ont d'autres que de
commander les armées, de donner l'ordre partout où ils se trouvent avec des
gens de guerre, et d'être les juges de la noblesse sur le point d'honneur.
Jusqu'au grand maître de France, qui depuis longtemps est un prince du sang,
il ne commande qu'aux maîtres d'hôtel, ne se mêle que des tables ; et encore
depuis Henri III, à cause du dernier Guise qui l'était, a-t-il perdu toute
inspection sur tout ce qui regarde la bouche du roi, et à cet égard, le
premier maître d'hôtel est indépendant de lui. J'ajoute que les princes du
sang même sont colonels, maréchaux de camp, lieutenants généraux, et servent
et roulent par ancienneté avec ceux qui ont les mêmes grades. À quoi
mènent-ils, et que se propose-t-on en les acquérant ? le bâton de maréchal de
France, et c'est ce bâton dont aucun prince ne veut. Il faut avouer que c'est
une manie, et qu'elle est tout à fait inintelligible. Les princes allemands,
même souverains, n'ont pas cette fantaisie, ils sont ravis d'être faits
feld-maréchaux, qui est la même chose que nos maréchaux de France, au jugement
près du point d'honneur qu'ils n'ont pas, et toutefois je doute qu'on fût bien
reçu à leur proposer de céder à nos princes bâtards, ni à pas un de la maison
de Lorraine.

Vendôme en usa en cette occasion comme il avait fait lorsqu'il avait obtenu ce
billet informe du roi, pour commander les maréchaux de France en Italie. Il
partit sur-le-champ, *ne varietur*. Le compliment du roi au maréchal de
Matignon lui avait été fait le vendredi matin à Marly, 4 mai. Ce même jour,
Vendôme s'en alla de Marly à Clichy, pour en partir le lundi suivant pour la
Flandre ; il ne voulut pas être témoin du vacarme d'une telle nouveauté ; il n'y
eut pas moyen de l'arrêter jusqu'au lendemain samedi, 5 mai, que Bergheyck, de
nouveau mandé pour prendre avec lui de nouvelles et dernières mesures, devait
arriver tout droit à Marly, pour s'en retourner tout court en Flandre, après
avoir donné seulement un jour à Marly, où il fut logé dans le pavillon où
était Chamillart. Il ne s'agissait plus de la révolte des Pays-Bas, depuis le
malheureux succès d'Écosse. Le roi voulut, dans ce changement de mesures,
consulter Bergheyck sur celles à achever de fixer pour la campagne, où l'envoi
de son petit-fils lui faisait prendre un double intérêt, et Bergheyck, qui
était l'âme de toutes les affaires en Flandre, ne pouvait s'en absenter en ce
point surtout de l'ouverture si prochaine de la campagne, sans beaucoup
d'inconvénients. Il arriva tard le samedi 5 ; le dimanche 6, il travailla le
matin avec le roi et Chamillart avant le conseil. L'après-dînée, le roi
s'amusa à lui faire les honneurs de ses jardins, et à le promener partout ; le
soir, il travailla deux heures avec lui et Chamillart chez M^me^ de Maintenon.
Après le travail du matin, le roi envoya à Clichy, Bergheyck ; Chamlay et
Puységur, conférer avec M. de Vendôme, pour revenir dîner à Marly à trois
heures, se promener ensuite comme je viens de dire, rendre compte du voyage de
Clichy chez M^me^ de Maintenon, le soir, et y résumer tout avec le roi, et y
recevoir ses derniers ordres pour s'en retourner le lendemain 7 en Flandre. On
voit ici l'excès de la complaisance du roi pour le duc de Vendôme, et
l'orgueil démesuré de celui-ci : faire perdre tout ce temps à Bergheyck, pour
l'aller trouver à Clichy, dans le seul jour qu'il a à demeurer ici, au lieu de
retenir à Marly Vendôme vingt-quatre heures de plus, pour y voir Bergheyck, et
y conférer, et résoudre tout sous les yeux du roi ensemble.

Voilà donc Bergheyck, Puységur et Chamlay courant à Clichy après M. de
Vendôme. Ils l'y trouvèrent dans le salon de la maison de Crosat, au milieu
d'une nombreuse et fort médiocre compagnie, qui se promenait les mains
derrière son dos. Il fut à eux et leur demanda ce qui les amenait. Ils lui
dirent que le roi les envoyait vers lui. Sans les tirer seulement dans une
fenêtre, et sans bouger de la même place, il se fit expliquer à voix basse de
quoi il s'agissait. La réponse du héros fut courte. Il leur dit tout haut
qu'il serait sur la frontière presque aussitôt que Bergheyck à Mons ; que, sur
les lieux, il travaillerait avec plus de justesse, et, avec une demi-révérence
et une pirouette, il alla rejoindre sa compagnie, qui s'était tenue éloignée
par discrétion. Leur surprise à tous trois fut sans pareille. Quoiqu'ils le
connussent bien, ils demeurèrent quelques moments immobiles d'un mépris si
audacieux et si public pour des affaires de cette première importance, et pour
des gens comme eux envoyés exprès par le roi pour en conférer avec lui et en
rapporter au roi le résultat le jour même. Le roi, fort surpris de les voir
sitôt de retour, leur en demanda la cause. Ils se regardèrent. Enfin Puységur,
plus hardi, raconta le succès du voyage. Le roi ne put se contenir de laisser
échapper un geste qui fit connaître ce qu'il pensait, mais ce fut tout, et,
après un moment de silence, il les envoya travailler et dîner chez Chamillart,
pour montrer après ses jardins à Bergheyck. La journée se passa comme je l'ai
dit d'abord, et le lendemain, 7 mai, Bergheyck, dès le matin, repartit pour
Mons. Ce trait de Vendôme fit grand bruit. Enté si frais sur ce qui venait de
se passer du maréchal de Matignon, il en redoubla le vacarme, et à moi
l'intime persuasion de tout ce que j'avais prédit à M. de Beauvilliers.
L'audace de Vendôme à l'égard du roi même et de ses affaires les plus
importantes, et la faiblesse du roi à un trait si public et si marqué, me
devinrent des garants sûrs de tout ce que j'avais prévu. Je laissai à Puységur
les réflexions à faire faire là-dessus au duc de Beauvilliers. Je n'en voulus
même suggérer aucune au premier, et je ne parlai pas même de Clichy à M. de
Beauvilliers ni à M. de Chevreuse. Il n'était plus temps de rien. M. de
Vendôme partit de Clichy pour la Flandre le lundi 7 mai, comme il l'avait
résolu.

Je ne veux pas omettre une bagatelle dont je fus témoin à cette promenade, où
le roi montra ses jardins à Marly, et dont la curiosité de voir les mines et
d'ouïr les propos du succès du voyage de Clichy m'empêchèrent d'en rien
perdre. Le roi, sur les cinq heures, sortit à pied et passa devant tous les
pavillons du côté de Marly. Bergheyck sortit de celui de Chamillart pour se
mettre à sa suite. Au pavillon suivant le roi s'arrêta. C'était celui de
Desmarets, qui se présenta avec le fameux banquier Samuel Bernard, qu'il avait
mandé pour dîner et travailler avec lui. C'était le plus riche de l'Europe, et
qui faisait le plus gros et le plus assuré commerce d'argent. Il sentait ses
forces, il y voulait des ménagements proportionnés, et les contrôleurs
généraux, qui avaient bien plus souvent affaire de lui qu'il n'avait d'eux, le
traitaient avec des égards et des distinctions fort grandes. Le roi dit à
Desmarets qu'il était bien aise de le voir avec M. Bernard, puis, tout de
suite, dit à ce dernier : « Vous êtes bien homme à n'avoir jamais vu Marly,
venez le voir à ma promenade, je vous rendrai après à Desmarets. » Bernard
suivit, et pendant qu'elle dura, le roi ne parla qu'à Bergheyck et à lui, et
autant à lui qu'à d'autres, les menant partout et leur montrant tout également
avec les grâces qu'il savait si bien employer quand il avait dessein de
combler. J'admirais, et je n'étais pas le seul, cette espèce de prostitution
du roi, si avare de ses paroles, à un homme de l'espèce de Bernard. Je ne fus
pas longtemps sans en apprendre la cause, et j'admirai alors où les plus
grands rois se trouvent quelquefois réduits.

Desmarets ne savait plus de quel bois faire flèche. Tout manquait et tout
était épuisé. Il avait été à Paris frapper à toutes les portes. On avait si
souvent et si nettement manqué à toutes sortes d'engagements pris, et aux
paroles les plus précises, qu'il ne trouva partout que des excuses et des
portes fermées. Bernard, comme les autres, ne voulut rien avancer. Il lui
était beaucoup dû. En vain Desmarets lui représenta l'excès des besoins les
plus pressants, et l'énormité des gains qu'il avait faits avec le roi, Bernard
demeura inébranlable. Voilà le roi et le ministre cruellement embarrassés.
Desmarets dit au roi que, tout bien examiné, il n'y avait que Bernard qui pût
le tirer d'affaire, parce qu'il n'était pas douteux qu'il n'eût les plus gros
fonds et partout ; qu'il n'était question que de vaincre sa volonté, et
l'opiniâtreté même insolente qu'il lui avait montrée ; que c'était un homme fou
de vanité, et capable d'ouvrir sa bourse si le roi daignait le flatter. Dans
la nécessité si pressante des affaires, le roi y consentit, et pour tenter ce
secours avec moins d'indécence et sans risquer de refus, Desmarets proposa
l'expédient que je viens de raconter. Bernard en fut la dupe ; il revint de la
promenade du roi chez Desmarets tellement enchanté, que d'abordée il lui dit
qu'il aimait mieux risquer sa ruine que de laisser dans l'embarras un prince
qui venait de le combler, et dont il se mit à faire des éloges avec
enthousiasme. Desmarets en profita sur-le-champ, et en tira beaucoup plus
qu'il ne s'était proposé.
