# CHAPITRE XII.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort, fortune et caractère de Mansart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Place des bâtiments fort diminuée, et fort singulièrement donnée à d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort ; état et caractère de La Frette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Montgivrault ; son caractère, son état, et de son frère Le Haquais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la jeune marquise de Bellefonds.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, naissance, conduite, famille et caractère de la comtesse de Grammont.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Pendant ce même voyage [à Marly] Mansart mourut fort brusquement. Il était
surintendant des bâtiments, et personnage sur lequel il faut s'arrêter un
moment. C'était un grand homme bien fait, d'un visage agréable, et de la lie
du peuple, mais de beaucoup d'esprit naturel, tout tourné à l'adresse et à
plaire, sans toutefois qu'il se fût épuré de la grossièreté contractée dans sa
première condition. D'abord tambour, puis tailleur de pierres, apprenti maçon,
enfin piqueur, il se fourra auprès du grand Mansart, qui a laissé une si
grande réputation parmi les architectes, qui le poussa dans les bâtiments du
roi, et qui tâcha de l'instruire et d'en faire quelque chose. On le soupçonna
d'être son bâtard. Il se dit son neveu, et quelque temps après sa mort,
arrivée en 1666, il prit son nom pour se faire connaître et se donner du
relief, [ce] qui lui réussit. Il monta par degrés, se fit connaître au roi, et
profita si bien de sa familiarité passée des seigneurs aux valets et aux
maçons, que, trouvant en lui les grâces de l'obscurité et du néant, il crut
lui trouver aussi les talents de son oncle, et se hâta d'ôter Villacerf malgré
lui, comme on l'a vu en son lieu, et de mettre Mansart en sa place. Il était
ignorant dans son métier. De Cote, son beau-frère, qu'il fit premier
architecte, n'en savait pas plus que lui. Ils tiraient leurs plans, leurs
dessins, leurs lumières, d'un dessinateur en bâtiments, nommé L'Assurance,
qu'ils tenaient tant qu'ils pouvaient sous clef.

L'adresse de Mansart était d'engager le roi, par des riens en apparence, en
des entreprises fortes ou longues, et de lui montrer des plans imparfaits,
surtout pour ses jardins, qui tout seuls lui missent le doigt sur la lettre.
Alors Mansart s'écriait qu'il n'aurait jamais trouvé ce que le roi proposait,
il éclatait en admiration, protestait qu'auprès de lui il n'était qu'un
écolier, et le faisait tomber de la sorte où il voulait, sans que le roi s'en
doutât le moins du monde. Avec ses plans il s'était frayé l'entrée des
cabinets, et peu à peu de tous et partout, et à toutes les heures, même sans
plans et sans avoir rien à dire de son emploi. Il en vint à se mêler dans la
conversation en ces heures privées ; il y accoutuma le roi à lui adresser la
parole sur des nouvelles et sur toute matière ; il hasardait quelquefois des
questions ; mais il savait prendre ses moments ; il connaissait le roi en
perfection, et ne se méprenait point à se familiariser ou à se, tenir sur la
réserve. Il montra aux promenades des échantillons de cette privante pour
faire sentir ce qu'il pouvait. Il n'en abusa point pour mal faire à personne,
mais il eût été dangereux de le blesser. Il acquit ainsi une considération qui
subjugua non seulement les seigneurs et les princes du sang, mais les bâtards
et les ministres qui le ménageaient, et jusqu'aux principaux valets de
l'intérieur. Sans se méconnaître en effet, la grossièreté qui lui était
demeurée, le rendait ridiculement familier. Il tirait un fils de France par la
manche, et frappait sur l'épaule d'un prince du sang on peut juger comment il
en usait avec d'autres.

Le roi, qui trouvait fort mauvais que les courtisans malades ne s'adressassent
pas à Fagon et ne se soumissent pas en tout à lui, avait la même faiblesse
pour Mansart, et t'eût été un démérite dangereux à qui faisait des bâtiments
ou des jardins, de ne s'abandonner pas à Mansart qui aussi s'y donnait tout
entier, mais il n'était point habile. Il fit un pont à Moulins, où il alla
plusieurs fois. Il le crut un chef d'oeuvre de solidité, il s'en vantait avec
complaisance. Quatre ou cinq mois après qu'il fut achevé, Charlus, père du duc
de Lévi, vint au lever du roi, arrivant de ses terres tout proche de Moulins,
et il était lieutenant général de la province. C'était un homme d'esprit, peu
content, et volontiers caustique. Mansart, qui s'y trouva, voulut se faire
louer, lui parla du pont, et tout de suite pria le roi de lui en demander des
nouvelles. Charlus ne disait mot. Le roi, voyant qu'il n'entrait point dans la
conversation, lui demanda des nouvelles du pont de Moulins. « Sire, répondit
froidement Charlus, je n'en ai point depuis qu'il est parti, mais je le crois
bien à Nantes présentement. — Comment ! dit le roi, de qui croyez-vous que je
parle ? C'est du pont de Moulins. — Oui, sire, répliqua Charlus avec la même
tranquillité, c'est le pont de Moulins qui s'est détaché tout entier la veille
que je suis parti, et tout d'un coup, et qui s'en est allé à vau-l'eau. » Le
roi et Mansart se trouvèrent aussi étonnés l'un que l'autre, et le courtisan à
se tourner pour rire. Le fait était exactement vrai. Le pont de Blois, bâti
par Mansart quelque temps auparavant, lui avait fait le même tour.

Il gagnait infiniment aux ouvrages, aux marchés et à tout ce qui se faisait
dans les bâtiments, desquels il était absolument le maître, et avec une telle
autorité qu'il n'y avait ouvrier, entrepreneur, ni personne dans les bâtiments
qui eût osé parler, ni branler le moins du monde. Comme il n'avait point de
goût ni le roi non plus, jamais il ne s'est rien exécuté de beau, ni même de
commode, avec des dépenses immenses. Monseigneur ne voulut plus se servir de
lui pour Meudon, parce qu'il s'aperçut enfin, à l'aide d'autrui, qu'il le
voulait embarquer en des ouvrages prodigieux. Le roi, qui en devait savoir bon
gré à Monseigneur et mauvais à Mansart, fit au contraire ce qu'il put pour les
raccommoder, jusqu'à vouloir entrer pour beaucoup extraordinairement dans
cette dépense. Monseigneur était piqué d'avoir été pris pour dupe, et s'en
excusa. C'est de du Mont que j'ai su ce fait, qui en était toujours en colère.
Cette belle chapelle de Versailles, pour la main-d'oeuvre et les ornements,
qui a tant coûté de millions et d'années, si mal proportionnée, qui semble un
*enfeu* par le haut et vouloir écraser le château, n'a été faite ainsi que par
artifice. Mansart ne compta les proportions que des tribunes, parce que le roi
ne devait presque jamais y aller en bas, et il fit exprès cet horrible
exhaussement par-dessus le château pour forcer par cette difformité à élever
tout le château d'un étage ; et, sans la guerre qui arriva, cela se serait
fait, pendant laquelle il mourut. Une colique de douze heures l'emporta et fit
beaucoup parler le monde. Fagon, qui s'empara de lui et qui le condamna assez
gaiement, ne permit pas qu'on lui donnât rien de chaud. Il prétendit qu'il
s'était tué à un dîner à force de glace et de pois, et d'autres nouveautés des
potagers dont il se régalait, disait-il, avant que le roi en eût mangé.

On débita que les fermiers des postes, qui, par un crédit aussi supérieur
qu'inconnu, avaient toujours su parer aux coups portés à leurs gains immenses,
et qui venaient tout nouvellement de faire refuser une prodigieuse enchère
offerte sur par gens très solvables, présentés par M. le duc d'Orléans dans le
court voyage qu'il était venu faire d'Espagne, furent avertis que Mansart
s'était chargé de faire voir au roi des mémoires contre eux, qu'ils étaient
venus à bout depuis peu de faire rejeter sans autre examen ; qu'il avait même
obtenu sa permission de tirer un gros argent de l'avis de cette affaire s'il
se trouvait bon, et qu'il avait refusé jusqu'à quarante mille livres de rente,
que ces fermiers avaient offert de lui assurer, pour s'en désister. L'enflure
démesurée de son corps, aussitôt après sa mort, et quelques taches qui se
trouvèrent à l'ouverture, donnèrent cours à ces propos, vrais ou faux.

Ce qui est certain, c'est que peu de jours avant sa mort il avait fort pressé
le roi sur ses avances dans les bâtiments, et sur celle des principaux de ceux
qui étaient sous sa charge, et sur l'épuisement de leur crédit et du sien,
qu'étant allé faire les mêmes représentations à Desmarets, celui-ci, qui,
comme on vient de voir, ne savait plus de quel côté se tourner ; lui déclara
qu'il n'aurait point d'argent qu'il n'eût rendu compte des derniers fonds
qu'il avait touchés. Mansart, piqué au dernier point d'une proposition si
nouvelle, qui attaquait la confiance en lui et le droit de sa charge de
surintendant, qui était ordonnateur et point du tout comptable, se défendit
sur cette raison. Desmarets lui répliqua durement qu'il dirait tout ce qu'il
voudrait, mais qu'il n'aurait pas un sou qu'il n'eût montré en quoi étaient
passées les dernières quatre ou cinq cent mille livres qu'il avait touchées
depuis très peu de temps, sans que la menace de s'en plaindre au roi pût
ébranler la fermeté du contrôleur général. Là-dessus, Mansart fit en effet sa
plainte. Il trouva le roi de même avis, et avec la même fermeté que le
contrôleur général, tellement qu'ayant voulu répliquer, il avait été rudement
tancé. On crut donc que cette première et si dure marque, d'une chute
prochaine, l'embarras où elle le jetait, et l'effort qu'il se fit deux ou
trois jours durant de cacher ses peines, causèrent en lui la révolution qui le
tua. Pendant sa maladie le roi en parut fort en peine et y envoyait à tous
moments. Une heure avant de mourir, Mansart se confessa et pria le maréchal de
Boufflers de recommander au roi sa famille ; et la veuve eut une pension.
C'était dans le salon un mouvement indécent pour un particulier de cette
espèce. D'Antin y pleurait et disait que ce n'était pas tant Mansart que
l'affliction et la privation du roi d'un homme de ce mérite. Il sécha et
regretta bientôt ses larmes.

À peine Mansart fut-il mort que le roi envoya chercher Pontchartrain, à qui il
enjoignit bien expressément de faire mettre à l'instant le scellé partout à
Marly, à Versailles, à Paris, et de prendre toutes les précautions possibles
pour empêcher que rien pût être détourné. Deux heures après il l'envoya quérir
encore pour lui réitérer les mêmes ordres et savoir ceux qu'il avait donnés.
Le lendemain samedi, 11 mai, le chancelier étant venu à l'ordinaire au conseil
des finances, le roi le consulta là-dessus, et lui ordonna de contribuer de
son ministère pour que tout se passât avec la dernière exactitude et
vigilance. La surprise fut grande de voir le roi si dégagé sur une perte
qu'une si grande et si longue faveur devait rendre sensible par celle même du
plaisir et de la commodité, sans mélange d'aucune humeur, ni d'une condition
contraignante, qui lui avait fait trouver du soulagement à la mort de ses
ministres et de ses plus apparents favoris. Il ne se trouva rien à la levée
des scellés qui ternît la mémoire de Mansart. Il était obligeant et serviable,
et, comme je l'ai dit, ne se méconnaissait point. Mais sa grossièreté, malgré
tout son esprit, et la familiarité qui en est la suite dans un homme de rien,
gâté par la faveur, avait fait en lui un mélange d'impertinence de surface qui
empêcha qu'il ne fût regretté.

Sa place fut un mois sans être remplie, et fit les voeux de quantité de gens
de tous, états. En appointements, logements, droits et commodités de toutes
sortes, sans prendre quoi que ce soit, elle valait à Mansart plus de cinquante
mille écus de rente, et il fut offert trois millions au roi de cette charge et
de celles qui en dépendaient. Le roi la voulut diminuer et la changer de
nature pendant la vacance. Il se déclara lui-même le surintendant et
l'ordonnateur de ses bâtiments, dont il se réserva les signatures, en petit,
comme il avait fait en grand lorsque, après la chute de Fouquet, il supprima
la charge de surintendant des finances, dont il fit Colbert contrôleur
général. Il arriva de l'une comme de l'autre. Colbert, qui perdit Fouquet, de
concert avec Le Tellier, se servit entre autres grands ressorts, du danger et
de l'abus de la charge de surintendant, à laquelle, d'intendant de la maison
du cardinal Mazarin jusqu'à sa mort, il n'osait prétendre, mais dont il
voulait se réserver toute l'autorité. C'est ce qu'il fit en accablant le roi
des signatures que faisait le surintendant. Il lui fit accroire qu'il
ordonnait de tout par là, tandis que lui-même en conserva toute la puissance
sous la sûreté de ces signatures du roi qu'il fit faire comme il voulut, et
ses successeurs après lui. Il en arriva de même sur les bâtiments. Le roi
déclara qu'il en ferait un directeur général, et ce directeur, qu'il élagua
tant qu'il put, imita en tout Colbert, à la fidélité près, comme cela n'a que
trop paru pendant sa gestion, et comme son testament l'a mis depuis dans la
plus claire évidence.

Plusieurs candidats se présentèrent, ou le furent par le public. Voysin, porté
à tout par M^me^ de Maintenon, qui était fort occupée de l'approcher du roi pour
l'élever à tout ensuite ; Chamillart, qui n'y pensa jamais, pour le consoler,
disait-on, des finances ; Pelletier, comme un emploi qui se marierait si bien
avec le sien des fortifications, qui, par son travail réglé avec le roi, lui
ôterait l'importunité d'une familiarité nouvelle ; Desmarets, qui, avec le même
avantage, aurait encore celui d'épargner au roi les contrastés des payements,
les trois que je sais qui demandèrent furent le premier écuyer qui ne s'en
cacha pas à moi, La Vrillière qui me le confia, et d'Antin. Le Premier avait
l'estime et la familiarité du roi, et sa confiance sur des détails d'argent
qui n'avaient point de tiers, indépendamment de ceux de la petite écurie. Il
entendait les, bâtiments, les prix ; il avait du goût, de l'honneur, de la
fidélité, de l'exactitude. La confiance de Louvois, l'autorité qu'il s'était
conservée dans cette famille, et qui lui était restée de la considération de
son père, toutes ces choses lui en avaient fait oublier l'origine et la
modestie. Il était gendre et beau-frère des ducs d'Aumont. Avec l'ordre et une
belle charge après son père, il s'était mis dans la tête de se faire duc. Les
bâtiments lui donnaient des entrées et des privantes continuelles, il espérait
en profiter pour cette élévation. La Vrillière avait une charge de secrétaire
d'État, qui, pour parler comme en Espagne, se pouvait appeler
caponne^[C'est-à-dire mutilée, châtrée.]. Il était réduit aux provinces de son
département depuis que la révocation de l'édit de Nantes et ses suites avait
anéanti les affaires de la religion prétendue réformée, qui avait fait le
département particulier de cette charge. Nul n'y était devenu ministre d'État ;
il était compté pour fort peu, parce qu'on ne compte guère les gens à la cour,
surtout ceux dont tout l'état n'est que de se mêler d'affaires, que par celles
qu'on peut avoir à eux. Son désir, au défaut d'importance, était donc de
relever sa charge par la privante, et par la relation de toutes les heures
avec le roi, qu'il aurait trouvées en faisant un département à sa charge des
bâtiments, et de tout ce qui en dépend, et qu'un secrétaire d'État en
familiarité et en faveur sait bien étendre. Il avait beaucoup de goût et de
connaissance pour bien faire cette charge, et il la souhaitait passionnément.

Le premier écuyer et lui contraignirent d'Antin plus que nul autre. Il voulait
s'approcher intimement du roi de quelque façon que ce pût être, il voulait
aller à tout, et son esprit était capable de tout. Il avait déjà, comme on l'a
vu, tâché d'être fait duc à la mort de son père. Sa naissance ne s'y opposait
pas, il n'avait plus M^me^ de Maintenon contraire depuis la mort de sa mère,
elle n'était pas même éloignée de l'approcher du roi, par rapport aux bâtards.
Ceux-ci le portaient à découvert, et les Noailles aussi, qui étaient lors dans
la plus haute faveur. Chacun d'eux croyait y trouver son compté, et le passage
par Petit-Bourg les encourageait à le servir ; mais il avait beaucoup d'esprit,
chose, en général, que le roi craignait, et éloignait de sa personne, et une
réputation de prendre comme il pouvait, bien dangereuse pour les bâtiments.
Rien toutefois ne les rebuta, et Monseigneur, que cette dernière raison devait
arrêter, comme on va voir, plus que personne, se laissa gagner par M^me^ la
Duchesse, et entraîner, parce qu'il compta du crédit qui portait d'Antin,
jusqu'auprès de M^me^ de Maintenon, à oser, pour la première fois de sa vie,
témoigner au roi à son âge qu'il désirait les bâtiments à d'Antin, l'affaire
traînait, et cela même donnait espérance aux rivaux. Le premier écuyer vint
une après-dînée dans ma chambre, venant de mettre le roi dans son carrosse. Il
nous trouva M^me^ de Saint-Simon et moi seuls ; ce qui avait dîné avec nous était
déjà écoulé. Dès que la porte fut fermée, il me dit d'un air de ravissement
que pour le coup il croyait d'Antin solidement exclu, malgré tous ses appuis.
Il nous conta qu'il savait, par les valets intérieurs qui l'avaient vu, que le
roi avait dit ce même jour-là à Monseigneur qu'il avait une question à lui
faire, sur laquelle il voulait savoir la vérité de lui. « Est-il vrai,
ajouta-t-il, que, jouant et gagnant gros, vous avez donné votre chapeau à
tenir à d'Antin, dans lequel vous jetiez tout ce que vous gagniez, et que le
hasard vous ayant fait tourner la tête, vous surprîtes d'Antin empochant votre
argent de dedans le chapeau ?» Monseigneur ne répondit mot ; mais regardant le
roi en baissant la tête, témoigna que le fait était vrai. « Je vous entends,
Monseigneur, dit le roi, je ne vous en demande pas davantage, » et sur cela se
séparèrent, et Monseigneur sortit à l'instant du cabinet. Nous conclûmes,
comme le premier écuyer, que cette question n'était faite que par rapport aux
bâtiments, et qu'après cet éclaircissement, d'Antin en était très certainement
revenu. Le lendemain, La Vrillière me dit la même chose, transporté de joie de
se pouvoir compter délivré d'un compétiteur si dangereux.

Le quatrième, jour, qui était un dimanche, tout à la fin de la matinée, le
premier écuyer vint chez moi, et m'apprit que d'Antin avait les bâtiments. Il
était furieux avec tout son froid et sa sagesse, peut-être moins de s'en voir
éconduit, que de ce qui se pouvait attendre d'une telle faiblesse, après la
réponse de Monseigneur. Et puis raisonnez conséquemment dans les cours ! Le roi
eut l'égard pour Monseigneur de vouloir que ce fût de lui que d'Antin apprît
sa fortune ; son transport de joie fut plus fort que lui ; il s'y livra, il dit
que c'était à ce coup que le sort était levé, qu'il n'était plus en peine de
sa fortune. Il eut toutes les entrées qu'avait Mansart, il les élargit même,
et bientôt il sut subjuguer le roi, et l'amuser. Il n'en fut pas moins assidu
auprès de Monseigneur, ni moins souvent avec les bâtards, surtout avec M^me^ la
Duchesse ; il n'en joua pas moins ; en un mot, quatre corps n'eussent pas suffi
à sa vie de tous les jours. Il fut plaisant qu'un seigneur comptât, et avec
raison, sa fortune assurée par les restes, en tout estropiés, d'un apprenti
maçon, en titre, en pouvoir, en appointements, réduits à un tiers. Ce fut une
sottise ; il eut bientôt après plus d'autorité et de revenu que Mansart, mais
en s'y prenant d'une autre manière. En bref, il devint personnage, et le fut
toujours depuis de plus en plus.

La Frette mourut en ce temps-ci fort subitement. J'ai parlé du fameux duel qui
le fit sortir du royaume avec son frère ; c'étaient peut-être les deux hommes
de France les mieux faits et les plus avantageux ; leur nom était Gruel, et des
plus minces gentilshommes de France, et La Frette un des plus légers fiefs du
Perche. Leur grand-père s'attacha au premier comte de Soissons, prince du
sang, dont il fut domestique principal, et qui obtint d'Henri IV le pénultième
collier de la première promotion de l'ordre du Saint-Esprit, qu'Henri IV fit
depuis son sacre, en 1595, aux Augustins à Paris. C'est de lui qu'on fait le
conte que disant, en recevant le collier : *Domine, non sum dignus*, qu'on ne
dit plus, et qu'on n'a peut-être jamais dit, Henri IV lui répondit : « Je le
sais bien, je le sais bien, c'est pour l'amour de mon cousin de Soissons qui
m'en a prié. » La Frette le porta vingt ans, et il était gouverneur de
Chartres. Son fils le fut aussi, et du Pont-Saint-Esprit. Il fut encore
capitaine des gardes de Gaston duc d'Orléans, frère de Louis XIII. Le comte de
Saint-Aignan, depuis duc et pair et père du duc de. Beauvilliers, et lui,
épousèrent les deux soeurs de même nom que Servien, surintendant des finances.
Celle que La Frette épousa était veuve en premières noces d'un Le Ferron, dont
une fille unique fort riche, veuve en premières noces, sans enfants, de
Saint-Mégrin, dont j'ai parlé ailleurs, tué au combat du faubourg
Saint-Antoine, [fut] remariée au duc de Chaulnes, tellement que ces La Frette
dont il est question ici étaient frères de mère de la duchesse de Chaulnes, et
cousins germains du duc de Beauvilliers, qui les servirent toute leur vie de
tout leur pouvoir, ce qui leur fut d'une grande protection et considération.

M. de Chaulnes, étant ambassadeur extraordinaire à Rome en 1667 et 1670, y eut
grande part aux élections de Clément IX et Clément X (Rospigliosi et Altieri),
avec qui il fut si bien qu'il le pressa tant de s'employer pour lui auprès du
roi qu'il ne put s'en défendre, et le pria d'obtenir la grâce des deux La
Frette. Le pape le fit de si bonne grâce, et voulut si fortement dispenser le
roi de son serment des duels à leur égard, que le roi, n'y pouvant consentir
pour les conséquences, s'engagea au pape de les laisser revenir en France sur
sa parole, vivre en liberté à Paris et partout, jouir et disposer entièrement
de leurs biens, mais sous d'autres noms. Ils revinrent donc de la sorte, et
allaient partout annoncés et appelés de leur nom, mais s'abstenant de livrées,
d'armes et de se trouver dans aucun lieu public. On leur écrivait à leur
adresse sous leur nom à Paris, chez eux et partout. Ils vécurent toujours
ainsi sous la protection tacite du roi, qui, pour la forme, fit toujours
semblant de les ignorer. Il arriva une affaire qui fit grand bruit, où
Flamarens, lors premier maître d'hôtel de Monsieur, se trouva si mêlé qu'on
fouilla jusque dans le Palais-Royal pour le trouver. Monsieur se plaignit au
roi de ce manque de respect pour lui, et ajouta aigrement que cette recherche
l'offensait, d'autant plus qu'on ne disait mot aux deux La Frette qui depuis
plusieurs années étaient dans Paris, et qui y allaient partout à visage
découvert. Le roi répondit gravement que cela ne pouvait être, et sur ce que
Monsieur insista., il l'assura qu'il s'en ferait informer, et les ferait
arrêter dans les vingt-quatre heures s'ils se trouvaient dans Paris. En même
temps, il les fit avertir d'en sortir sur-le-champ pour deux ou trois jours,
après quoi ils pourraient y revenir et vivre à leur ordinaire, et il ordonna
qu'on fît d'eux partout Paris une recherche éclatante. Mais il enjoignit bien
expressément qu'on ne la commençât pas sans être bien assuré qu'ils en étaient
sortis. Il ne tint qu'à Monsieur de voir ensuite que le roi s'était un peu
moqué de lui, en lui donnant cette satisfaction apparente. L'aîné mourut
longtemps avant le cadet. Jamais gens ne surent mettre à si grand profit une
mort civile, l'honneur d'un duel, et cette tacite protection du roi qui, en
effet, en tout son règne a été une distinction unique, ni vivre si largement
de procès et de petites tyrannies. Ni l'un ni l'autre ne furent mariés, et ce
dernier était vieux.

Il mourut peu de jours après un autre homme extraordinaire. On l'appelait le
chevalier de Montgivrault. M. de Louvois l'avait scandaleusement chassé du
service, où il était ingénieur dans la première guerre de Flandre en 1667, où
il avait acquis beaucoup de bien. Malgré cette aventure et une réputation peu
nette, il sut devenir une espèce d'important à force d'esprit, de galanterie,
de commodité pour autrui et d'excellente chère. Il se fit ainsi beaucoup
d'amis considérables à la cour et à la ville. Le maréchal de Tessé, le duc de
Tresmes, Caumartin, Argenson entre autres étaient ses intimes. Il avait acquis
par là de la considération, et il avait eu l'art de s'ériger chez lui un petit
tribunal où beaucoup de gens étaient fort aises d'être reçus. Il avait acheté
Courcelles auprès du Mans, qui a été depuis la retraite de Chamillart qui
l'acheta, où Montgivrault dépensa beaucoup, et où j'ai admiré sa folie d'avoir
mis ses armes jusque sur toutes les portes, les cheminées et les plafonds. Il
n'avait jamais été marié et laissa un gros bien.

Son frère, qui faisait fort peu de cas de lui, s'appelait Le Haquais, et ne
s'était point marié non plus. Il était son aîné et était demeuré fort pauvre.
Il avait été avocat général de la cour des aides, avec une grande réputation
d'éloquence, de savoir et de probité. C'était un homme parfaitement modeste et
parfaitement désintéressé. On ne pouvait avoir plus d'esprit, un tour plus
fin, ni en même temps plus aisé, avec beaucoup de grâce et de réserve ; avec
cela salé, volontiers caustique, gai, plaisant, plein de saillies et de
reparties, éloquent jusque par son silence. Ses lettres étaient charmantes, et
pour peu qu'il se trouvât à son aise, de la meilleure compagnie du monde. Le
chancelier de Pontchartrain et lui, à peu près de même âge, avaient été amis
intimes dans leur jeunesse. Galants, chasseurs, mêmes goûts, même sorte
d'esprit et de sentiments en toute leur vie. Lorsque le chancelier fut en
fortune, il fit pour son ancien ami des bagatelles à sa convenance, parce
qu'il ne voulut jamais mieux. Il était de tous les voyages de Pontchartrain où
je l'ai fort connu ; et ce qui est respectable pour les deux amis, c'est que
sans s'y mêler de rien, ni sortir de son état de petit bourgeois de Paris,
comme il s'appelait souvent lui-même, il y était comme le maître de la maison :
tout le domestique en attention et en respect, et tout ce qui y allait en
première considération. Le chancelier, outre l'amitié et la confiance, lui en
témoigna toujours une extrême et toute sa famille aussi ; il montrait vouloir
que tout le monde-lui en portât, et Le Haquais était aimé de tous. Il vivait
avec grand respect pour les gens considérables qu'il y voyait, il n'en
manquait point au chancelier ni, à la chancelière, qui l'aimaient autant l'un
que l'autre ; mais il ne laissait pas de vivre fort en liberté avec eux, et de
laisser échapper des traits de vieil ami qui ne lui messeyaient pas et qui
étaient toujours bien reçus. Dans les dernières années sa piété s'accrut
tellement que le chancelier et sa femme ne l'avaient plus à Pontchartrain
autant qu'ils l'y voulaient. Ils l'appelaient leur muet, parce que la charité
avait mis un cachet sur sa bouche, auquel on perdait beaucoup. Je m'en
plaignais souvent à lui-même ; on ne le voyait jamais qu'à Pontchartrain ; il
vivait fort retiré à Paris.

Le marquis de Bellefonds, petit-fils du maréchal, perdit sa femme toute jeune
et mariée depuis peu ; elle était Hennequin, fille d'Égvilly, qui avait le
vautrait^[Terme de vénerie. On appelait *vautrait* l'équipage de chasse pour
le sanglier.].

Quatre ou cinq jours après, c'est-à-dire le 3 juin, la comtesse de Grammont
mourut à Paris à soixante-sept ans. Elle était Hamilton, de cette grande
maison d'Écosse si puissante, si ancienne, si grandement alliée et si souvent
avec les Stuarts.

Marie, fille de Jacques Stuart II, roi d'Écosse, mariée en 1468 à Jacques
Hamilton, comte d'Arran, fut mère de Jacques II Hamilton, comte d'Arran,
régent d'Écosse sous le roi Jacques Stuart V, et père de Jacques III Hamilton,
régent d'Écosse et tuteur de l'infortunée Marie Stuart, reine d'Écosse, épouse
de notre roi François II dont il fit le mariage. Il fut fait duc de
Châtellerault, terre en Poitou qui lui fut donnée, et que lui et sa postérité
perdirent avec la dignité pour s'être retiré en Écosse, et y avoir quitté le
parti français par l'inimitié des Guise, qui pour se rendre les maîtres des
affaires d'Écosse le voulurent faire périr et le persécutèrent partout. Sa
postérité et lui-même ont souvent réclamé leur terre et leur dignité. Sa mère
était tante paternelle du cardinal Béton ; son père l'avait épousée du vivant
de sa première femme, qui s'appelait Humie, qui n'avait point d'enfants, et
qu'il avait répudiée. Ce duc de Châtellerault laissa de sa femme, fille du
comte de Morton, trois fils : l'aîné fut insensé, les autres ; persécutés en
Écosse, se réfugièrent en Angleterre. La reine Élisabeth les fit rétablir en
Écosse par Jacques, roi d'Écosse et depuis d'Angleterre après elle. L'aîné fut
comte d'Arran, et créé marquis d'Hamilton ; le cadet marquis de Pasley ;
celui-ci laissa plusieurs enfants. D'un d'eux, qui fut comte d'Albecorn, et de
Marie Boid, sa femme, plusieurs enfants, dont Georges Hamilton, chevalier,
baronnet, eut d'une Butler, son épouse, la comtesse de Grammont et ses deux
frères, dont il a été parlé plusieurs fois. De l'aîné, Jean Hamilton, comte
d'Arran et marquis d'Hamilton, vint Jacques V, marquis d'Hamilton, chambellan
et sénéchal de Jacques Ier, roi de la Grande-Bretagne, fils de l'infortunée
Marie Stuart, et successeur d'elle en Écosse et d'Élisabeth en Angleterre. Il
donna aussi la Jarretière au marquis d'Hamilton. Jacques VI, marquis
d'Hamilton, son fils, fut fait duc d'Hamilton et chevalier de la Jarretière
par le malheureux roi Charles Ier, pour lequel il mourut sur un échafaud en
1649. Il ne laissa que des filles. Anne, l'aînée, épousa Guillaume Douglas,
comte de Selkirke, que Charles II, après son rétablissement, fit duc
d'Hamilton ; et c'est de lui que descendent les ducs d'Hamilton d'aujourd'hui.

Le père et la mère de la comtesse de Grammont étaient catholiques, vinrent
passer quelque temps en France avec leurs enfants ; ils mirent la comtesse de
Grammont, toute jeune, à Port-Royal des Champs, où elle fut élevée, et elle en
avait conservé tout le goût et le, bon, à travers les égarements de la
jeunesse, de la beauté, du grand monde et de quelques galanteries, sans que,
comme on l'a vu, la faveur ni le danger de la perdre l'aient jamais pu
détacher de l'attachement intime à Port-Royal.

C'était une grande femme qui avait encore une beauté naturelle sans aucun
ajustement, qui avait l'air d'une reine, et dont la présence imposait le plus.
On a vu ailleurs comment se fit son mariage, le goût si marqué et si constant
du roi pour elle, jusqu'à inquiéter toujours M^me^ de Maintenon, pour qui la
comtesse de Grammont ne, se contraignit pas. Elle avait été dame du palais de
la reine. C'était une personne haute, glorieuse, mais sans prétention et sans
entreprise ; qui se sentait fort, mais qui savait rendre, avec beaucoup
d'esprit, un tour charmant, beaucoup de sel, et qui choisissait fort ses
compagnies, encore plus ses amis. Toute là cour la considérait avec
distinction, et jusqu'aux ministres comptaient avec elle. Personne ne
connaissait mieux qu'elle son mari ; elle vécut avec lui à merveilles. Mais, ce
qui est prodigieux, c'est qu'il est vrai qu'elle ne put s'en consoler, et
qu'elle-même en était honteuse. Ses dernières années furent uniquement pour
Dieu.

Elle comptait bien, dès qu'elle serait veuve, de se retirer entièrement, mais
le roi s'y opposa si fortement qu'il fallut demeurer. Ce ne fut pas pour
longtemps ; de grandes infirmités la tirèrent de la cour ; [ce] dont elle fit le
plus saint usage et le plus solitaire, et mourut ainsi avant ses deux années
de deuil.

Elle n'avait que deux filles : toutes deux de beaucoup d'esprit, fort
dangereuses, fort du grand monde, fort galantes, qui avaient été filles
d'honneur de M^me^ la dauphine de Bavière, et qui n'avaient rien. L'une épousa
un vilain milord Stafford, qui était Howard, qui passait sa vie à Paris aux
Tuileries et aux spectacles, et que personne ne voulait voir, avec qui elle se
brouilla bientôt et s'en sépara. Depuis sa mort elle alla vivre en Angleterre
de ce qu'il lui avait donné, en l'épousant, et n'en eut point d'enfants.
L'autre se fit chanoinesse et abbesse de Poussay, où elle s'est convertie et a
vécu dans une grande pénitence et bien soutenue. Comme elles n'avaient rien,
leur mère écrivit en mourant au roi et à M^me^ de Maintenon pour leur demander
pour elles sa pension du roi. De ces deux lettres, l'une fut dédaignée,
l'autre négligée : Tel est le crédit des mourants les plus aimés et les plus
distingués durant leur vie. Il n'y eut ni réponse ni pension.
