# CHAPITRE VIII.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1708.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent cinquante mille livres de brevet de retenue à Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux cent mille livres de brevet de retenue au maréchal de Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois mille livres de pension à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Luc, évêque de Marseille, passe à Aix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rois et force bals à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comédies de M^me^ du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Villeroy capitaine des gardes sur la démission de son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaudémont souverain de Commercy, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du marquis de Thianges ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte digression sur sa mère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Seignelay et de M^lle^ de Fürstemberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vilenie des serments chez le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamillart, fort languissant, songe à se soulager et à marier son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions importantes sur les choix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Cani avec une fille de Mortemart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures sur la place des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Desmarets contrôleur général des finances ; ma conversation avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Directeurs généraux des finances abolis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chute d'Armenonville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Poulletier intendant des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colère du conseil et du chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse du Maine refuse de signer après M^lle^ de Bourbon le contrat de mariage de Cani.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, extraction et caractère du chevalier de Nogent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Langlée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte d'Oropesa.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, extraction, fortune et caractère de Montbron ; sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Oran pris par les Maures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Tésut ; sa charge donnée à son frère par l'exclusion de l'abbé Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère des deux frères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Nancré, exclu par le roi de suivre M. le duc d'Orléans en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisante exclusion et plus rare inclusion de Fontpertuis ; son caractère.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'année 1708 commença par les grâces, les fêtes et les plaisirs. On ne verra
que trop tôt qu'elle ne continua pas longtemps de même. Chamillart obtint sur
sa charge de l'ordre cent cinquante mille livres de brevet de retenue, et le
maréchal Tessé sur la sienne, de M^me^ la duchesse de Bourgogne, une autre de
deux cent mille livres. M. de Vendôme procura à son Albéroni trois mille
livres de pension, à qui nous verrons faire dans quelque temps une fortune et
une figure si prodigieuse. L'évêque de Marseille, frère du comte du Luc, passa
à l'archevêché d'Aix. Je le remarque parce qu'il devint, longues années après,
le triste successeur à Paris du cardinal de Noailles. Le roi fit à Versailles
de magnifiques Rois avec beaucoup de dames, où la cour de Saint-Germain se
trouva. Il y eut après le festin un grand bal chez le roi, qui en donna
plusieurs parés et masqués tout l'hiver à Marly et à Versailles, où il y en
eut aussi chez Monseigneur et dans l'appartement de M^me^ la duchesse de
Bourgogne. Les ministres lui en donnèrent, M^me^ la duchesse du Maine encore,
laquelle se donna en spectacle tout l'hiver, et joua des comédies à Clagny en
présence de toute la cour et de toute la ville. M^me^ la duchesse de Bourgogne
les alla voir souvent, et M. du Maine, qui en sentait tout le parfait ridicule
et le poids de l'extrême dépense, ne laissait pas d'être assis au coin de la
porte et d'en faire les honneurs.

Le maréchal de Villeroy, fatigué des dégoûts d'une cour où il avait tant
brillé et où il n'espérait plus de se pouvoir reprendre, flottait depuis
quelque temps dans l'incertitude sur sa charge entre le dépit journalier de la
faire avec des désagréments continuels, accoutumé de longue main à trouver des
distinctions partout, et la crainte du vide et de l'ennui. Il y avait
longtemps que le duc et la duchesse de Villeroy m'avaient dit qu'il leur en
avait parlé. Ils ne laissaient pas de s'ennuyer de la lenteur de sa
résolution, et ils s'en consolaient dans la crainte d'un refus qui deviendrait
une exclusion. L'espérance, fondée sur un reste de bonté pour le maréchal,
était légère après tout ce qui s'était passé. Le duc de Villeroy, dans toute
la faveur de son père, n'avait jamais cessé de sentir que ses lettres en
Hongrie n'étaient point effacées ; il ne s'apercevait pas moins que M^me^ de
Maintenon n'était jamais bien revenue pour lui depuis l'affaire de M^me^ de
Caylus. Parmi ces angoisses, le maréchal de Villeroy, qui depuis quelque temps
ne leur parlait plus de rien, prit enfin sa résolution, et la veille des Rois,
au retour de la messe du roi, il s'approcha de lui dans son cabinet pour lui
demander à se démettre de sa charge en faveur de son fils. À peine en eut-il
commencé la proposition, que le roi, qui vit d'abord où elle tendait,
l'interrompit, et se hâta de lui accorder sa demande, tant il se sentit
soulagé de se défaire de lui comme que ce fût, dans une fonction si intime et
si continuelle pendant le quartier, et néanmoins si fréquente encore dans les
autres quartiers par mille détails. Ainsi, ce que la faveur du maréchal la
plus déclarée n'avait pu obtenir de lui-même, ce qu'elle n'eût peut-être pas
arraché du roi avec son goût pour le père et ses anciennes répugnances pour le
fila, que les nouvelles n'avaient pas raccommodées, tout céda à la disgrâce du
maréchal de Villeroy, et à la peine que le roi avait à le supporter.

Le duc de Villeroy était ce jour-là avec Monseigneur qui courait le daim au
bois de Boulogne. La nouvelle lui fut portée sans qu'il voulût la croire avant
d'en avoir reçu des avis redoublés. Je ne vis jamais de gens si aises que la
duchesse de Villeroy et lui, et nous nous rappelâmes avec plaisir ce souper si
plein de larmes de la duchesse, et des soupirs de son mari, qui crut ses
peines, ses services et sa fortune perdus par le caprice de son père à
persévérer de lui défendre de voir Chamillart. La maréchale de Villeroy, avec
son bon et sage esprit, fut ravie, mais le maréchal, après avoir joui
vingt-quatre heures des compliments de la cour, sentit avec horreur tout son
vide, et qu'il ne tenait plus à rien. Cette situation lui devint
insupportable. Jusqu'alors il avait été le roi de Lyon, il se voulut rejeter
sur cette partie d'existence et y aller régner, mais ce gouvernement était
dans le département de Chamillart. Il en craignit tout, il chercha à s'en
délivrer. Torcy était de ses amis, qui avait le Dauphiné dans le sien ; il lui
proposa de troquer avec Chamillart, qui n'aurait pas bonne grâce de refuser le
gouvernement de son gendre, pour se conserver les occasions de tourmenter le
maréchal dans le sien. Torcy y consentit, Chamillart aussi, et le roi y donna
son approbation pour éviter les querelles sur Lyon, et les importunités qu'il
en aurait essuyées. Voilà donc le maréchal en repos ; mais quand de là il
voulut profiter du troc pour s'en aller à Lyon la permission lui en fut
refusée, ce qui renouvela et combla ses désespoirs.

Ce fut en ce temps-ci que M. de Vaudemont obtint la souveraineté sur Commercy,
et la préséance en Lorraine sur tous ceux de cette maison, qui le brouilla
avec eux sans retour comme je l'ai raconté d'avance ; il eut en même temps à
Versailles le petit logement que la mort du marquis de Thianges laissa vacant.

Thianges était Damas et de grande naissance, fort brave, avec de l'esprit et
des lettres, beaucoup d'honneur et de probité, mais si particulier, si
singulier, qu'il vécut toujours à part, et ne tira aucun parti de se trouver
fils de la soeur de M^me^ de Montespan, et d'une soeur par elle-même si bien
avec le roi, et si grandement distinguée tant qu'elle a vécu. Elle n'était
morte qu'en 1693, dans un magnifique logement de plain-pied et contigu à celui
de Monseigneur, où les enfants du roi, et de sa soeur, qui l'aimaient et la
craignaient, la visitaient continuellement, ainsi que tout ce qui était de
plus distingué à la cour. Monsieur y allait souvent, et il n'y avait point de
ministre qui ne comptât avec elle. Tout jeune que j'étais alors, j'étais admis
chez elle avec bonté, par la parenté et l'amitié de ma mère. Je me souviens
qu'elle était au fond de son cabinet, d'où elle ne partait pour personne, et
même ne se levait guère. Elle avait les yeux fort chassieux, avec du taffetas
vert dessus, et une grande bavette de linge qui lui prenait sous le menton. Ce
n'était pas sans besoin : elle bavait sans cesse et fort abondamment. Dans cet
équipage ; elle semblait à son air et à ses manières la reine du monde ; et tous
les soirs, avec sa bavette et son taffetas vert, elle se faisait porter en
chaise au haut du petit escalier du roi, entrait dans ses cabinets, et y était
avec lui et sa famille assise dans un fauteuil, depuis la fin du souper
jusqu'au coucher du roi. On prétendait qu'elle avait encore plus d'esprit que
M^me^ de Montespan, et plus méchante. Là elle tenait le dé et disputait, et
souvent aigrement contre le roi qui aimait à l'agacer. Avec des choses fort
plaisantes, elle était impérieuse et glorieuse au dernier point. Elle vantait
toujours sa maison au roi, en effet grande et ancienne ; et le roi, pour la
piquer, la rabaissait toujours. Quelquefois de colère elle lui disait des
injures, et plus le roi en riait, plus sa furie augmentait. Un jour étant
là-dessus, le roi lui dit qu'avec toutes ses grandeurs, elle n'en avait aucune
de celles de la maison de Montmorency, ni connétables ni grands maîtres, etc.
« Cela est plaisant, répondit-elle, c'est que ces messieurs-là d'auprès de
Paris étaient trop heureux d'être à vous autres rois, tandis que nous, rois
dans nos provinces, nous avions aussi nos grands officiers comme eux, des
gentilshommes d'autour de nous. » C'était la personne du monde qui demeurait
le moins court, qui s'embarrassait le moins, et qui très souvent embarrassait
le plus la compagnie. Elle ne sortait presque jamais de Versailles, si ce
n'était pour aller voir M^me^ de Montespan.

M. de La Rochefoucauld était son ami intime, et Mademoiselle aussi. Toutes
deux étaient fort propres pour leur manger. Le roi prenait plaisir à leur
faire mettre des cheveux dans du beurre et dans des tourtes, et à leur faire
d'autres vilenies pareilles. Elles se mettaient à crier, à vomir, et lui à
rire de tout son coeur. M^me^ de Thianges voulait s'en aller, chantait pouille
au roi, mais sans mesure, et quelquefois à travers la table, faisait mine de
lui jeter ces saletés au nez. Elle fut de toutes les parties, et de tous les
voyages, tant qu'elle le voulut bien, et le roi l'en pressa souvent depuis que
sa santé l'eut rendue plus sédentaire. Elle parlait aux enfants de sa soeur
avec un ton et une autorité de plus que tante, et eux avec elle dans les
recherches et les respects. Elle avait été belle, mais non comme ses soeurs.
Elle était mère de M^me^ de Nevers et de M^me^ Sforce et du marquis de Thianges,
duquel elle ne fit jamais grand cas. Il était menin de Monseigneur, lieutenant
général et depuis longtemps, fort homme de bien. Il ne laissa point d'enfants
de la nièce de l'archevêque de Paris, Harlay, personne fort extraordinaire,
qui avec de la beauté ne fit jamais parler d'elle, et qui avait passé longues
années fille d'honneur de Mademoiselle, avec qui elle se querellait souvent.

Seignelay épousa une fille de la princesse de Fürstemberg avec peu de bien,
mais trop pour une si grande alliance. À la mort de son père, ministre et
secrétaire d'État, il avait eu en payant gros la survivance de la charge de
maître de la garde-robe du roi, de La Salle, qui n'était point marié, et qui
avait très peu ou point de bien.

Le comte d'Évreux qui n'avait pas encore prêté son serment de colonel général
de la cavalerie, le prêta les premiers jours de cette année, et encourut
l'indignation des valets de la chambre. Le monopole des serments était
toujours allé croissant. D'une libéralité légère à ceux qui prennent et
rendent l'épée et le chapeau, cela s'était tourné en droit par l'usage, et le
droit avait toujours grossi par la sottise des uns et l'intérêt des autres.
Depuis plusieurs années, il y en avait quantité montés à sept ou huit mille
livres. Il ne fallait pas se brouiller avec des valets que le roi croyait et
aimait mieux que personne, sans exception d'aucuns, si ce n'était de ses
bâtards, et qui par la fréquence des heures rompues qu'ils passaient seuls
avec le roi tous les jours, pouvaient quelquefois servir, mais
incomparablement plus nuire, et qui ont bien rompu des fortunes. Le comte
d'Évreux paya en argent blanc. Ils s'offensèrent, ils dirent qu'ils ne
recevaient qu'en or, et firent grand vacarme.

On a vu ci-devant, en plus d'un endroit, combien Chamillart, accablé sous le
poids des affaires, désirait d'être déchargé des finances, qui de jour en jour
devenaient plus difficiles. À la fin sa santé y succomba. Les vapeurs lui
firent traîner une vie languissante qui ressemblait à une longue mort. Une
petite fièvre fréquente, un abattement universel, presque aucuns aliments
indifférents, le travail infiniment pénible, des besoins de lit et de sommeil
à des heures bizarres, en fin mot, un homme à bout, et qui se consumait peu à
peu. Dans ce triste état, qui le forçait souvent à manquer des conseils, et
quelquefois son travail avec le roi, il se sentit pressé de se décharger du
détail du trésor royal. Ce ne pouvait être qu'entre les mains d'un des deux
directeurs des finances. Armenonville, avec de l'esprit, de la douceur, de la
capacité et de l'expérience, même avec du monde, ne s'était pu défaire d'une
fatuité qu'une fortune prématurée donne aux gens de peu, et il avait
quelquefois hasardé jusqu'à des airs d'indépendance dont Chamillart l'avait
fait repentir. Le choix tomba donc sur Desmarets. Quoique cette nouvelle
confiance ne fût rien en effet qu'une augmentation de travail, comme il s'en
expliqua lui-même, on pressentit dès lors son élévation ; et on s'empressa chez
lui, comme si déjà il eût été déclaré contrôleur général.

Chamillart, instruit par l'affaiblissement de sa santé, songeait en même temps
à solider, son fils dans sa charge par une alliance qui pût l'y soutenir. Les
Noailles, ancrés partout par leurs filles, en voulaient mettre une dans cette
maison toute-puissante pour tenir tout ; ils y travaillaient, et M^me^ de
Maintenon se laissait entendre que ce mariage lui serait fort agréable. Mais
la famille de Chamillart y répugnait. Il s'était mis dans la cour de M^me^ la
duchesse de Bourgogne une jalousie entre les filles de Chamillart et les
Noailles, qui de la part des premières allait jusqu'à l'antipathie. Gâtées
comme elles l'étaient par une prodigieuse fortune, et non moins encore par
père et mère, elles ne se contraignaient pas, et se croyaient tout permis. La
duchesse de Lorges était fort au gré de M^me^ la duchesse de Bourgogne ; elle
était souvent admise en des confidences. C'était moissonner le champ de la
maréchale d'Estrées, et un peu dans celui de ses jeunes soeurs. C'en était
plus qu'il ne fallait pour qu'elles ne pussent se souffrir. M^me^ Chamillart,
ardente à conserver l'air de gouverner chez elle, quelque peu et quelque mal
qu'elle y gouvernât, craignait le joug des Noailles. Son mari, qui l'éprouvait
souvent, le redoutait bien plus encore. Il s'éloignait donc beaucoup de leur
donner toutes sortes de droits chez lui en prenant leur fille pour son fils.
Le roi même, qui les appréhendait souvent, n'avait pas paru de goûter cette
affaire. Pour moi, qui voyais tout ce qu'il y avait à voir sur la santé de ce
ministre, sur les calamités de son administration, sur les cabales naissantes,
sur son peu de précaution fondée sur une excessive confiance, je ne cessais
d'inculquer à ses filles l'alliance des Noailles, qui, par elle-même
infiniment honorable aux Chamillart, était la seule qui embrassât toutes les
cours et tous les âges et qui par conséquent fût un soutien pour tous les
temps. Elle fixait M^me^ de Maintenon par la considération du duc de Noailles,
elle dont les changements de goût avaient été si funestes à des gens avec qui
elle avait été autant ou plus intimement unie et plus longuement qu'avec
Chamillart Monseigneur, pour d'autres temps, leur était assuré par, tous ses
entours. M^lle^ Choin, à qui les Noailles faisaient une cour servile, les
ménageait à cause de M^me^ de Maintenon, dont ils étaient le canal de
communication avec elle ; M^me^ la Duchesse déjà leur amie, et d'Antin d'un autre
côté ; d'un troisième, La Vallière, et M^me^ la princesse de Conti, quelque peu
considérable qu'elle fût devenue. Enfin les liens secrets qui attachaient
ensemble M^me^ la duchesse de Bourgogne et lès jeunes Noailles, ses dames du
palais, répondaient de cette princesse pour le présent et pour le futur ; et
par eux-mêmes auprès de Mgr le duc de Bourgogne ils étaient sûrs des ducs de
Chevreuse et de Beauvilliers. Ils y gagnaient encore la duchesse de Guiche,
dont l'esprit, le manège et la conduite avait tant de poids dans sa famille,
chez M^me^ de Maintenon, et auprès du roi même, et qui imposait tant à la cour
et au monde. Je n'avais avec aucun des Noailles nulle sorte de liaison, sinon
assez superficiellement avec la maréchale, qui ne m'en avait jamais parlé.
Mais je croyais voir tout là pour les Chamillart, et c'était ce qui
m'engageait à y exhorter les Pillés, et ceux de leur plus intime famille qui
pouvaient être consultés.

Le duc de Beauvilliers était ami intime de, Chamillart. Il pouvait beaucoup
sur lui, mais non assez pour le ramener sur des choses qu'il estimait
capitales au bien de l'État. Il espéra vaincre cette opiniâtreté en se
l'attachant de plus en plus par les liens d'une proche alliance. Je
n'entreprendrai pas de justifier la justesse de la pensée, mais la pureté de
l'intention, parce qu'elle m'a été parfaitement connue. Lui et la duchesse, sa
femme, qui ne pensèrent jamais différemment l'un de l'autre, prirent donc le
dessein de faine le mariage de la fille de la duchesse de Mortemart, qui
n'avait aucun bien, qui était auprès de sa mère et ne voulait point être
religieuse. Au premier mot qu'ils en touchèrent à la duchesse de Mortemart,
elle bondit de colère, et sa fille y sentit tant d'aversion, que plus d'une
année avant qu'il se fît, la marquise de Charost, fort initiée avec eux, lui
ayant demandé sa protection en riant lorsqu'elle serait dans la faveur, pour
la sonder là-dessus : « Et moi la vôtre, lui répondit-elle, lorsque par quelque
revers je serai redevenue bourgeoise de Paris. » M. et M^me^ de Chevreuse,
quoique si intimement unis avec M. et M^me^ de Beauvilliers, car unis est trop
peu dire, rejetèrent tellement cette idée qu'ils ne furent plus consultés.
J'ai su d'eux-mêmes et de la duchesse de Mortemart, que, si sa fille l'eût
voulu croire, jamais ce mariage ne se serait fait.

De tout cela je compris que M. et M^me^ de Beauvilliers, résolus d'en venir à
bout, gagnèrent enfin leur nièce, et que, sûrs de leur autorité sur M^me^ de
Mortemart et sur le duc et la duchesse de Chevreuse, ils poussèrent leur
pointe vers les Chamillart, qui, peu enclins aux Noailles, ne trouvant point
ailleurs de quoi se satisfaire, saisirent avidement les suggestions qui leur
furent faites. Une haute naissance avec des alliances si proches de gens si
grandement établis flatta leur vanité. Un goût naturel d'union qu'ils voyaient
si grande dans toute cette parenté les toucha fort aussi. Une raison secrète
fut peut-être la plus puissante à déterminer Chamillart ; en effet, elle était
très spécieuse à qui n'envisageait point les contredits. Personne ne sentait
mieux que lui-même l'essentielle incompatibilité de ses deux charges et
l'impossibilité de les conserver toutes deux. Il périssait sous le faix, et
avec lui toutes les affaires. Il ne voulait ni ne pouvait quitter celle de la
guerre ; mais, étant redevable du sommet de son élévation aux finances, il
comprenait mieux que personne qu'elles emporteraient avec elles toute la
faveur et la confiance, et combien il lui importait en les quittant de se
faire [de son successeur] une créature reconnaissante qui l'aidât, non un
ennemi qui cherchât à le perdre, et qui en aurait bientôt tout le crédit. Le
comble de la politique lui parut donc consister dans la justesse de ce choix,
et il crut faire un chef-d'oeuvre en faisant tomber les finances sur un sujet
de soi-même peu agréable au roi, et par là peu à portée de lui nuire de
longtemps ; il se le lia encore par des chaînes si fortes, qu'il lui en ôta le
vouloir et le pouvoir.

La personne de Desmarets lui parut faite exprès pour remplir toutes ces vues.
Proscrit avec ignominie à la mort de Colbert son oncle, revenu à Paris à
grande peine après vingt ans d'exil, suspect jusque par sa capacité et ses
lumières, silence imposé sur lui à Pontchartrain, contrôleur général, qui
n'obtint qu'à peine de s'en servir tacitement dans l'obscurité et comme sans
aveu ni permission ; la bouche fermée sur lui à tous ses parents en place qui
l'aimaient ; poulié^[On a déjà vu plus haut ce mot, qui signifie hissé avec une
poulie. Les précédents éditeurs l'ont remplacé par le mot *poussé*.] à force
de bras et de besoins par Chamillart, mais par degrés, jusqu'à celui de
directeur des finances, mal reçu même alors du roi, qui ne put s'accoutumer à
lui tant qu'il fut dans cette place, redevable de tout à Chamillart, c'était
bien l'homme tout tel que Chamillart pouvait désirer. Restait de l'enchaîner à
lui par d'autres liens encore que ceux de la reconnaissance, si souvent trop
faibles pour les hommes ; et c'est ce qu'opérait le mariage de M^lle^ de
Mortemart, qui rendait encore-les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers témoins
et modérateurs de la conduite de Desmarets si proche de tous les trois, et si
étroitement uni et attaché aux deux ducs. Tant de vues si sages et si
difficiles à concilier, remplies avec tant de justesse, parurent à Chamillart
un coup de maître ; mais il en fallait peser les contredits et comparer le tout
ensemble.

Il ne tint pas à moi de les faire tous sentir, et je prévis aisément, par la
connaissance de la cour et des personnages, le mécompte du duc de Beauvilliers
et de Chamillart. Celui-ci était trop prévenu de soi, trop plein de ses
lumières, trop attaché à son sens, trop confiant pour être capable de prendre
en rien les impressions d'autrui. Je ne crus donc pas un moment que l'alliance
acquit sur lui au duc de Beauvilliers le plus petit grain de déférence ni
d'autorité nouvelle ; je ne crus pas un instant que M^me^ de Maintenon,
indépendamment même de son désir pour les Noailles, pût jamais s'accommoder de
ce mariage. Sa haine pour M. de Cambrai était aussi vive que dans le fort de
son affaire. Son esprit et ses appuis le faisaient tellement redouter à ceux
qui l'avaient renversé, et qui possédaient M^me^ de Maintenon tout entière, que,
dans la frayeur d'un retour, ils tenaient sans cesse sa haine en haleine.
Maulevrier, aumônier du roi, perdu pour son commerce avec lui, avait eu besoin
des longs efforts du P. de La Chaise, son ami intime, pour obtenir une
audience du roi, afin de s'en justifier, il n'y avait que peu de jours. La
duchesse de Mortemart était, après la duchesse de Béthune, la grande âme du
petit troupeau, et avec qui, uniquement pour cela, on avait forcé la duchesse
de Guiche, sa meilleure et plus ancienne amie, de rompre entièrement et tout
d'un coup. La duchesse de Mortemart, franche, droite, retirée, ne gardait
aucun ménagement sur son attachement pour M. de Cambrai. Elle allait à
Cambrai, et y avait passé souvent plusieurs mois de suite. C'était donc une
femme que M^me^ de Maintenon ne haïssait guère moins que l'archevêque ; on ne le
pouvait même ignorer.

J'étais de plus effrayé du dépit certain qu'elle concevrait de voir
Chamillart, sa créature et son favori, lui déserter pour ainsi dire, et passer
du côté de ses ennemis, comme il lui échappait quelquefois de les appeler, je
veux dire, dans la famille des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, qu'elle
rougissait encore en secret de n'avoir pu réussir à perdre. Je n'étais pas
moins alarmé sur son intérêt que sur son goût. Elle en avait un puissant
d'avoir un des ministres au moins dans son entière dépendance, et sur le
dévouement sans réserve duquel elle pût s'assurer. On voit comme elle était
avec les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers. Elle n'aimait guère mieux
Torcy, et par lui-même et comme leur cousin germain, qui s'était toujours
dextrement soustrait à sa dépendance, et ne s'en maintenait pas moins bien
avec le roi. Elle était tellement mal avec le chancelier dès le temps qu'il
avait les finances, qu'elle contribua, pour s'en défaire dans cette place, à
lui faire donner les sceaux ; et depuis qu'il les eut, ses démêlés avec M. de
Chartres, et par lui avec les évêques pour leurs impressions et leurs
prétentions à cet égard, à voient de plus en plus aigri M^me^ de Maintenon
contre lui.

Son fils était un homme tout de travers, tout insupportable, duquel elle ne
pouvait ni ne se voulait aider. Chamillart, l'unique de tous entièrement à
elle, lui manquant entièrement aussi à son sens par, ce mariage, il ne lui en
demeurerait plus aucun. Je prévis bien que le fruit, et prompt, de ce mariage
serait de donner les finances à Desmarets ; qu'elle n'en pourrait parer le
coup ; qu'il en résulterait qu'elle se résoudrait à défaire son propre ouvrage,
désormais subsistant sans elle et lié à ses ennemis ; et que, son intérêt
excitant sa vengeance, elle entreprendrait tout pour le chasser, et par ce
moyen mettre en sa place une créature entièrement affidée, dont elle pût
entièrement disposer. Croire M^me^ de Maintenon toute-puissante, on avait
raison ; mais la croire telle sans art et sans contours, ce n'était pas
connaître le roi ni la cour. Jamais prince ne fut plus jaloux que lui de son
indépendance et de n'être point gouverné, et jamais pas un, ne le fut
davantage. Mais, pour le gouverner, il ne fallait pas qu'il pût le soupçonner ;
et c'est pour cela que M^me^ de Maintenon avait besoin d'un ministre dans un
entier abandon à elle, et auquel elle se pût parfaitement fier. Par lui, elle
faisait tout ce que le roi croyait faire, et qu'il aurait refusé par jalousie
d'être gouverné si elle y eût paru. Ce curieux détail, qui mènerait trop loin
ici, pourra se développer ailleurs ; il suffit de le marquer ici en gros pour
faire comprendre comment M^me^ de Maintenon était toute-puissante, et l'extrême
besoin d'un ministre tout à elle pour l'être. Elle en trouva toujours, parce
que c'était le moyen sûr de primer tous les autres en faveur, en ‘autorité, en
confiance, et que le tout-puissant Louvois qu'elle avait tué à terre, et qui
allait à la Bastille, s'il n'était mort la veille de cette exécution résolue,
était une formidable leçon ; et pour le duc de Beauvilliers contre lequel ses
poursuites n'étaient pas finies, on verra ailleurs ce qui l'y déroba.

Ni lui ni Chamillart n'envisagèrent donc pas assez ce que je prévis de ce
mariage. Ils aimèrent mieux se croire que ces frayeurs. Dès qu'ils l'eurent
conclu entre eux, Chamillart en parla à M^me^ de Maintenon qui d'abord se
hérissa, et qui en éloigna le roi. Le ministre s'en aperçut bien lorsqu'il lui
en parla. Mais, malheureusement accoutumé à marier ses enfants contre le gré
de la puissance souveraine, comme on l'a vu de La Feuillade, il retourna à la
charge. Il obtint donc un consentement dépité de sa bienfaitrice, et forcé du
roi, à qui, contre sa coutume, il échappa de dire que, puisque Chamillart
voulait absolument une quiétiste, au bout du compte cela ne lui faisait rien.
De cette façon s'accomplit le mariage au cuisant déplaisir de toute la famille
des Mortemart qu'ils ne prirent pas soin de trop cacher. Les bâtards, qui se
sont toujours piqués de prendre part en eux tous, ne se cachèrent pas non plus
d'entrer sur cela dans leur sentiment, et cette conduite put confirmer ce qui
vient d'être expliqué du dépit qu'en conçut M^me^ de Maintenon, leur ancienne
gouvernante, qui tenait si tendrement à eux, et eux à elle avec tant de
dépendance. La noce se fit à l'Étang avec joie et magnificence, mais sans rien
d'outré, et la nouvelle marquise de Cani jouit environ six semaines de toute
la splendeur de son beau-père. Mais sa santé devenant tous les jours plus
mauvaise et son crédit plus tombé, faute d'avoir pu tenir tous les engagements
que la nécessité des affaires lui avait fait contracter, et que cette même
nécessité l'empêchait de remplir, il songea tout de bon à tirer de ce mariage
le principal avantage qu'il s'en était proposé.

De longue main, Chamillart avait préparé sa besogne en faisant valoir celle de
Desmarets en toute occasion, et en se déchargeant sur lui des affaires les
plus importantes que sa santé ne lui permettait pas de suivre d'assez près. Il
avait de plus commencé à sentir que la nécessité des affaires s'était enfin
montrée au roi de manière à le laisser abdiquer, et il connaissait trop M^me^ de
Maintenon pour n'avoir pas remarqué du changement en elle depuis la
proposition du mariage de son fils. Il en jugea, mais trop tard, qu'il était
tellement temps de remettre les finances, qu'elles lui seraient arrachées pour
peu qu'il différât à lui en donner la satisfaction. Cette découverte le
dégoûta de telle sorte, qu'il fut extrêmement tenté de se défaire de tout à la
fois, et d'en laisser démêler la fusée à son fils. Il le fut au point qu'il
n'en put être détourné qu'à peine par toute l'autorité de la famille à
laquelle il venait de s'allier, et par les désespoirs de sa femme. C'est un
secret que je sus dès lors par la duchesse de Mortemart, que cela ne consola
pas du mariage auquel elle s'était laissé entraîner malgré elle. Le roi était
alors à Marly. Il était piqué de ce que M^me^ de Saint-Simon et moi avions
quitté la danse qu'il nous avait fait continuer d'autorité jusqu'à cette
année. Je ne crus pas qu'à trente-quatre ans que j'avais lors, elle me parât
du ridicule de la pousser si loin. On dansait à Marly, et nous ne fûmes point
du voyage. J'étais à l'Étang, où Chamillart, presque toujours au lit, et
presque point au travail, s'amusait avec sa famille. M'étant trouvé seul avec
lui, il me confia ce qu'il allait faire, mais sans aller jusqu'à me dire ses
desseins sur un successeur. Le mariage était fait ; la haine en était encourue ;
en cette situation il fallait au moins profiter de ce qu'il se pouvait.

J'étais ami de Desmarets, je connaissais les désirs des ducs de Chevreuse et
de Beauvilliers ; je voyais l'intérêt de Chamillart. Quoique je me doutasse
bien que son choix tombait sur lui, je craignis la défaillance des moribonds
qui leur fait si souvent changer leur testament. Sans lui nommer Desmarets
pour ne le point mettre en garde, et ne l'irriter point aussi d'avoir pénétré
ses vues, je lui représentai son extrême intérêt d'avoir un successeur à lui
qu'il eût le crédit de faire ; que ce successeur ne pût douter qu'il ne tînt
son élévation que de lui, et s'il était possible encore, qu'il fût tel que
d'autres engagements, outre ceux de la reconnaissance, l'unissent étroitement
à lui. Je le fortifiai surtout à n'être pas, dans une affaire pour lui si
capitale, la dupe des complaisances et des respects, mais à nommer, et à
faire, s'il en était besoin, un effort de crédit pour que son choix
l'emportât. J'appuyai fortement sur ce dernier article, parce que je craignis
les ruses de M^me^ de Maintenon, la faiblesse et l'indécision du roi, et, plus
que tout, la confiance de Chamillart qui s'y pourrait trouver trompée. Le soir
même j'allai à Paris, j'y vis en arrivant Desmarets chez lui à qui je parlai
franchement, et qui me parla de même. Je trouvai un homme qui voyait les cieux
ouverts, et qui bien informé de toutes les démarches, bien appuyé des ducs de
Chevreuse et de Beauvilliers, comptait pour le lendemain le changement de sa
fortune.

M. le duc d'Orléans qui était sur son départ pour l'Espagne, m'avait donné
rendez-vous pour le lendemain matin au Palais-Royal. Nous y fûmes enfermés
longtemps tête à tête à discuter ses affaires, après quoi je le mis en propos
de celle des finances. Il savait tout par M^me^ de Maintenon avec qui il était
bien alors. Il me la dit embarrassée et si peinée de l'état des choses,
qu'elle l'avait assuré que tout homme lui serait bon, pourvu que ce fût le
plus habile, et que, l'ayant pressée par curiosité sur Desmarets, elle ne lui
en avait point dit de mal, mais l'avait trouvée froide, et avait su d'elle que
le roi y avait un grand éloignement, sans quoi sa déclaration eût été déjà
faite. Je voulus pénétrer davantage sur les prétendants, mais je n'en vis
aucun de formel sinon Voysin, porté par M^me^ de Maintenon, mais faiblement,
parce qu'à ce coup elle ne se trouvait pas la plus forte ; qu'elle sentait que
Chamillart obtiendrait qui il voudrait, auquel elle ne s'ouvrait plus, et
qu'elle s'attendait bien qu'il ferait tout pour Desmarets. Là-dessus, je
retournai du Palais-Royal chez lui, et lui donnai une vive alarme. Il m'assura
cependant qu'il avait des lettres de Marly de ce même matin, et il était lors
midi, qui l'assuraient que les mesures étaient si bien prises qu'il n'était
pas possible qu'elles manquassent. Nous raisonnâmes sur ce qui se pouvait
faire. Je l'exhortai à presser vivement les deux ducs de faire terminer la
chose, l'un qui était à Paris en poussant son beau-frère, l'autre, par
lui-même pour ne pas donner le temps à M^me^ de Maintenon de gagner du terrain,
et au roi de s'affermir trop dans sa répugnance. Je lui recommandai de se
garder bien de faire part de ce que je venais de découvrir au duc de
Beauvilliers, de peur de le ralentir sur la chose même en armant sa faiblesse
naturelle, surtout de bien confirmer Chamillart à le nommer nettement et
fortement sans se cacher sous des ambages, ni laisser au roi à le deviner, ni
la liberté de lui résister en face, ni de différer la nomination à une autre
fois.

Je laissai Desmarets dans ces agitations, quoique pleines d'espérance. J'y
étais moi-même pour lui, et pour l'intérêt de Chamillart. C'était le dimanche
gras. Je devais souper à l'hôtel de Chevreuse. On y fut gai en apparence,
inquiet en effet de n'avoir point de nouvelles que nous nous promîmes de nous
envoyer dès que nous en aurions. Le lundi matin je fus chez le chancelier sur
le midi, qui était à Paris, qui m'apprit que Desmarets était contrôleur
général. Je le mandai à l'instant à l'hôtel de Chevreuse, où Goesbriant
arrivait dans le même moment de la part de son beau-père, lequel était à
Marly, et en vint descendre le soir chez le chancelier, auprès duquel il
logeait, et avec qui il avait toujours conservé une grande liaison. Lorsqu'il
fut employé aux finances, il demeura plusieurs jours sans en être directeur,
sur quoi le chancelier lui dit plaisamment que l'enfant était baptisé et en
sûreté, mais non encore nommé. Il avait beaucoup de traits comme celui-là,
tous plaisants et fort justes.

Le mardi gras, lendemain de cette déclaration, j'allai le matin chez
Desmarets. Je le trouvai dans son cabinet, au milieu des compliments, et déjà
des affairés. Il quitta tout dès qu'il me vit, et commença son remercîment par
des excuses de n'avoir pu venir lui-même chez moi me donner part de sa
nouvelle fortune, lesquelles il assaisonna de tout ce qu'il put de mieux, puis
me tirant à part dans une fenêtre, il me raconta pendant plus d'une grosse
demi-heure tout ce qui s'était passé. Il me dit que Chamillart, qui n'avait pu
sortir de l'Étang le samedi, était allé à Marly le dimanche, et avait parlé au
roi, qui, ayant accepté sa démission des finances sans y faire de difficulté,
avait longtemps raisonné avec lui sur le successeur, sans témoigner de goût
particulier pour personne ; que ce ministre, pressé à diverses reprises de
proposer qui il croyait le plus capable de bien remplir ses pénibles
fonctions, prononça enfin son nom, après avoir vainement essayé par beaucoup
de contours et de propos vagues, de le désigner et d'y faire venir le roi ; que
le roi n'en fit encore nulle difficulté, et l'accepta aussitôt, et lui ordonna
de le lui amener le lendemain matin lundi ; qu'étant retourné tard à l'Étang,
il ne lui put mander que fort tard aussi de se rendre de bon matin le
lendemain lundi à l'Étang, sans ajouter rien de plus ; qu'arrivé à sept heures,
Chamillart lui apprit lui-même l'heureux changement de sa fortune ; qu'aussitôt
après il le mena à Vaucresson, petite maison de campagne du duc de
Beauvilliers assez proche, où, après avoir conféré assez longtemps, ils s'en
allèrent tous trois ensemble à Marly pour arriver à l'issue de la messe du
roi. Chamillart et Desmarets entrèrent dans son cabinet, où il consomma
l'affaire, et prévint Desmarets en lui expliquant lui-même l'état déplorable
de ses finances, tant pour lui faire voir qu'il savait tout, que pour lui
épargner peut-être l'embarras de lui en rendre un compte exact, comme cela ne
se pouvait éviter à l'entrée d'une administration ; le roi ajouta que, les
choses en cet état, il serait très obligé à Desmarets s'il y pouvait trouver
quelque remède, et point du tout surpris si tout continuait d'aller de mal en
pis ; ce qu'il assaisonna de toutes les grâces dont il avait coutume de flatter
ses nouveaux ministres en les installant. Desmarets alla ensuite rendre ses
hommages à M^me^ de Maintenon, qui le reçut honnêtement, sans rien de plus. Il
revint de là à Paris par où il en était venu. Il me dit que le roi l'avait
infiniment surpris et soulagé, en lui disant si nettement l'état de ses
finances : surpris, parce qu'il n'imaginait pas qu'il en sût le quart ; soulagé,
en lui ôtant la peine indispensable de lui rendre un compte affligeant, et qui
était désagréable pour son prédécesseur, duquel il tenait son retour et sa
place.

Il me fit ensuite un plan abrégé de la conduite qu'il prétendait garder, qui
me parut très bonne. Il se proposait de ne se point engager comme Chamillart
en des paroles impossibles à tenir, de rétablir la bonne foi qui est l'âme de
la confiance et du commerce, de rendre au roi un compte si net et si
journalier, que, profitant des connaissances qu'il lui avait montrées, il ne
lui en laissât pas perdre le souvenir, soit pour être disculpé des
impossibilités qui se trouveraient dans les affaires, soit aussi pour profiter
auprès de lui des ressources qu'il pourrait trouver. Comme il me parla avec
beaucoup de confiance, et qu'il ne laissa pas de me laisser entrevoir qu'il
n'estimait pas tout ce qu'avait fait Chamillart, je me licenciai à lui bien
représenter les obligations qu'il lui avait, et sur ce qu'il en voulut mettre
quelque chose sur le compte du chancelier, je ne le marchandai pas, et je lui
remis bien expressément devant les yeux que celui-là n'avait que désiré, mais
que l'autre avait effectué ; que du néant d'une disgrâce obscure et douloureuse
par son prétexte et sa longueur, il l'avoir à force de bras ramené sur l'eau
pour l'honneur et pour la fortune, et lui avait enfin donné sa propre place.
Je m'échappai même jusqu'aux considérations de reconnaissance et
d'ingratitude. Desmarets les reçut bien. À ce propos il me dit que, s'il se
trompait désormais en amis, ce serait bien sa faute, puisque vingt ans de
disgrâce lui avaient appris à les bien démêler. J'en pris occasion de lui
toucher un mot de quelques personnes considérables sur lesquelles je lui
trouvai une mémoire nette et présente.

Je lui dis en même temps que, depuis qu'il était rentré dans les finances, il
devait savoir les gens qui y faisaient des affaires ; que j'étais bien assuré
qu'il n'y trouverait M^me^ de Saint-Simon et moi pour rien ; que nous avions
toujours abhorré ces sortes de moyens d'avoir, et que, du temps de
Pontchartrain et de celui de Chamillart, nous n'avions jamais voulu nous salir
les mains d'aucune ; que tout ce que je lui demanderais serait accès facile,
payement de mes appointements et marques de considération et d'ancienne amitié
dans les affaires qu'on ne pouvait éviter d'avoir avec la finance, depuis que
tout l'était devenu, et qu'il n'y avait patrimoine qui ne passât souvent
devant messieurs des finances, à raison des taxes, des impositions, des droits
qui s'imaginaient tous les jours, tellement qu'il fallait leur être redevable
du peu qui en demeurait aux propriétaires de plusieurs siècles. Il ne se put
rien ajouter, à tout ce qu'il me répondit là-dessus. Il me dit qu'il n'était
pas à savoir combien nous étions éloignés, M^me^ de Saint-Simon et moi, de faire
des affaires, et de là se lâcha sur les prostitutions en ce genre de gens du
plus haut parage, sur les trésors que MM. de Marsan et de Matignon, unis
ensemble, avaient amassés sans nombre et sans mesuré, et sur tout ce que la
maréchale de Noailles et sa fille, la duchesse de Guiche, ne cessait de tirer,
qui tous les quatre entre autres avaient fait grand tort à Chamillart. Je
l'arrêtai sur les dernières, et lui contai que M^me^ de Saint-Simon, fatiguée à
la fin de tout ce qu'elle entendait contre Chamillart, à l'occasion de ces
deux dames, l'en ayant averti, il s'était mis à sourire en avouant les choses
en leur entier, et lui apprit qu'il avait un ordre du roi pour leur donner
part, à toutes les deux, dans toutes les affaires qui se faisaient et se
feraient, ce qui surprit extrêmement Desmarets. Il le fut bien plus encore de
ce que Chamillart se lavait les mains des autres qui faisaient leurs affaires
par le canal d'Armenonville à son insu, mais avec certitude qu'il ne le
trouverait pas mauvais, bien qu'il ignorât le nombre prodigieux et les détails
de ces exactions.

Ces propos lui ouvrirent le champ sur Armenonville, indigné toujours que son
premier retour n'eût abouti qu'à le faire, pour son argent, confrère cadet
d'un homme dont la comparaison lui était odieuse. Il s'en était souvent ouvert
à moi dans ces temps-là. Jamais il n'avait été bien avec lui qu'à l'extérieur.
J'étais content d'Armenonville dans tout ce qui s'était présenté à juger
devant lui pour des taxes de terres et d'autres semblables misères qui ne sont
que trop continuelles. Il aimait naturellement à obliger, surtout les
personnes de qualité. Il me contait souvent aussi ses griefs sur Desmarets
dont il me savait ami, et plus d'une fois, tandis qu'ils furent directeurs des
finances, je fus arbitre de leurs pointilleries. Desmarets n'était pas de
meilleure condition qu'Armenonville. Si l'un était neveu de Colbert, l'autre
était beau-frère de Pelletier le ministre. Mais le cruel compliment de ce
dernier en congédiant Desmarets, que, j'ai rapporté (t. II, p. 407), était
sans doute le germe de cette haine qu'il ne put retenir avec moi dans ce
moment de prospérité, quoiqu'il ne pût ignorer que je fusse de ses amis, et la
joie de pouvoir l'humilier et s'en défaire. Je quittai Desmarets l'esprit
rempli de réflexions sur les étranges mutations de ce monde, et de doute d'une
grande et indissoluble union entre Chamillart et Desmarets.

L'instant de l'élévation d'un contrôleur général libre de tout autre emploi
fut celui de la suppression des deux directeurs des finances, qui n'avaient
été faits que pour le soulagement de Chamillart. Le roi voulut que Desmarets
fût remboursé de [sa charge] ; et pour Armenonville, on chercha quelqu'un qui
voulût acheter bien cher une nouvelle place d'intendant des finances. Le roi
acheva le payement par l'érection d'une capitainerie nouvelle du bois de
Boulogne, avec la jouissance du château de la Muette, et la survivance pour
son fils, et une pension de douze mille livres. Il lui conserva aussi son
logement au château de Versailles ; mais en même temps il le priva de l'entrée
au conseil des finances, et le réduisit à la sèche fonction de simple
conseiller d'État : encore lui donna-t-il un dégoût inusité. La moitié des
conseillers d'État est ordinaire, l'autre moitié semestre^[Les conseillers
d'État ordinaires étaient en fonction toute l'année ; les semestres, pendant
six mois seulement.]. Cette différence est plutôt un nom qu'une chose ; mais
les semestres, sont touchés de monter à ordinaires, et le roi avait toujours
coutume de faire monter l'ancien. Armenonville l'était : Fourcy mourut, il
demanda à monter ; Voysin, son cadet, fut préféré. Ce pauvre homme, si entêté
du monde et de la cour, vit disparaître en un moment celle qui remplissait ses
antichambres, congédia ses bureaux, et nettoya son cabinet de papiers de
finance pour y faire place aux factums des plaideurs. Il était à l'Étang pour
son travail ordinaire, un jour avant que Desmarets y fût mandé pour devenir
son maître. Il y était encore le matin qu'il y arriva ; il l'y vit arriver de
Marly contrôleur général. Rien ne le surprit davantage, tant on aime à se
flatter. Il était fort répandu dans le monde, il avait des amis, il voyait que
les finances allaient changer de main, il connaissait les appuis de Desmarets,
il devait être averti. Il ne put désespérer de sa fortune, il ne crut pas le
coup de foudre si imminent. Tout étourdi qu'il en fut, il le supporta en
galant homme, et il fut regretté. Je l'allai voir, et je me fis toujours un
plaisir de lui marquer la même considération et la même amitié.

Le nouvel intendant des finances fut Poulletier, très riche financier qui
avait passé sa vie dans les partis. Chamillart, à qui il était fort attaché,
lui voulut faire cette fortune inouïe pour un financier qu'aucune magistrature
n'avait encore décrassé. Ce fut ce que le chancelier appela le testament de
Chamillart, la honte de ces charges, la flétrissure du conseil où ces
intendants s'assoient, jugent, ont rang de conseillers d'État, et quand ils le
deviennent, en fixent l'ancienneté à leur date d'intendants des finances. Cela
fit grand bruit. Le chancelier cria bien haut, le conseil députa pour faire
des oppositions, puis de très-horribles remontrances ; ce n'en était plus le
temps : rien ne fut écouté. Desmarets se tint neutre pour plus d'une raison.
Chamillart tint ferme, et le roi maintint le changement d'un financier en juge
de la finance et des autres procès. Un jour que, dans la chaleur de cette
lutte, le chancelier s'emportait sur cette tache seul avec moi, qu'il disait
si livide et qui déshonorait tout un corps illustre, je me mis à sourire et à
lui demander froidement si ces charges d'intendants des finances étaient
héréditaires : il fut surpris de la question. Je lui demandai ensuite s'il les
comparait à nos dignités, et le corps du conseil à notre collège ; il fut
encore plus étonné. Après qu'il m'eut répondu à ces deux questions : « Ne vous
émerveillez donc pas, lui dis-je, si vous m'avez vu si outré lorsque ce pied
plat de Villars, sorti du greffe de Condrieu, est devenu duc héréditaire. » À
cela le chancelier n'eut pas un mot à répliquer. Il baissa la tête, il m'avoua
que j'avais grande raison, et il se lâcha avec moi sur cet avilissement
incroyable où, avec tant de soin, on prend plaisir à tout confondre. Jamais
depuis je ne l'ouïs dire un mot du conseil et de Poulletier. Je me suis un peu
étendu sur ce mariage du fils de Chamillart, sur le changement de contrôleur
général et sur ce qui se passa alors entre Desmarets et moi. L'application de
toutes ces choses trouvera sa place en son temps.

Il n'est pas croyable combien on en prit occasion de crier contre le duc de
Beauvilliers. Avec sa dévotion, sa modestie, sa retraite, il sacrifiait,
disait-on, sa nièce, d'un sang illustre, à la passion de dominer dans le
conseil, et de se rendre l'arbitre des affaires par Chamillart, dont le fils
devenait son neveu par Desmarets et par Torcy, ses cousins germains. La pureté
de ses intentions n'était pas à portée d'une cour si ambitieuse, où les
envieux de ses places et de sa faveur ne pouvaient comprendre qu'elles fussent
si parfaitement soumises en lui à la plus sévère vertu. M^me^ de Maintenon,
enragée de n'avoir pu le perdre, y donnait secrètement le ton par ses
confidentes ; Harcourt et sa cabale, qui dévoraient ses emplois, déployèrent
une éloquence agréable à leur protectrice ; les Noailles, si outrés d'avoir
manqué leur coup, ne se ménagèrent pas, et c'était une tribu qui entraînait
bien des gens ; M. de La Rochefoucauld, qui ne les aimait pas ni M^me^ de
Maintenon, mais envieux né jusque d'une cure de village, ne clabauda pas
moins. Il n'y avait pas moyen d'expliquer à cette multitude des raisons
secrètes et qu'ils étaient si peu capables de croire et de goûter. Il fallut
donc se taire et laisser écouler le torrent, qui passa aussi vite qu'il
s'était formé, et dont la sage tranquillité du duc de Beauvilliers ne put être
seulement émue.

Le contrat de mariage de Cani (c'est le nom que prit le fils de Chamillart en
se mariant) fit naître une difficulté qui eut des suites dont il n'est pas
temps de parler. M^lle^ de Bourbon le signa au-dessous de M^me^ la Duchesse sa
mère ; M^me^ la duchesse du Maine s'en scandalisa et refusa de signer ; pour lors
il n'en fut autre chose.

Le chevalier de Nogent mourut fort vieux, et s'était marié par une ancienne
inclination, il n'y avait pas longtemps, à une M^me^ de La Jonchère à qui et à
ses enfants il avait donné tout son bien, et ne laissa point d'enfants.
C'était une manière de cheval de carrosse qui était de tout temps ami intime
de Saint-Pouange et favori de M. de Louvois. Cela l'avait fait aide de camp du
roi en toutes ses campagnes, et donné une sorte de considération. Pendant une
de celles-là, M. de Louvois, qui était magnifique pour ses amis, lui fit bâtir
et meubler la plus jolie maison du monde sous la terrasse de Meudon, avec des
jardins fort agréables, qu'il trouva prête à habiter à son retour. On peut
juger du plaisir de la surprise ; c'est la même que M^me^ de Verue a eue depuis
et qu'elle a tant embellie. Ce chevalier de Nogent était assez familièrement
avec le roi, mais depuis longtemps fort peu à la cour et dans le monde. Tout
son mérite était son attachement à M. de Louvois. Il était frère de Nogent,
tué au passage du Rhin, maître de la garde-robe, beau-frère de M. de Lauzun,
de Vaubrun, tué lieutenant général au combat d'Altenheim, cette admirable
retraite que fit M. de Lorges à la mort de M. de Turenne, et de la princesse
de Montauban. Leur père était capitaine de la porte, qui par son esprit
s'était bien mis à la cour, et fort familièrement avec le cardinal Mazarin et
la reine-mère. Leur nom était Bautru, de la plus légère bourgeoisie de Tours.

Langlée mourut aussi en même temps sans avoir jamais été marié. J'ai
suffisamment parlé de ce bizarre personnage (t. II, p. 385 et suiv.). Le monde
y perdit du jeu, des fêtes et des modes, et les femmes beaucoup d'ordures. Il
laissa plus de quarante mille livres de rente, sa belle maison meublée et
d'autres effets à M^lle^ de Guiscard, fille unique de sa soeur.

En même temps mourut encore le comte d'Oropesa, retiré auprès de l'archiduc de
Barcelone, duquel aussi j'ai suffisamment parlé (t. III, p. 88).

Fort peu après mourut Montbron, que le servage à Louvois avait élevé et porté
même dans la familiarité du roi par la petitesse des détails. C'était un petit
homme de mine chétive, d'esprit médiocre, mais tout tourné à faire, grand
vanteur, parleur impitoyable, toutefois point malhonnête homme, assez bon
officier et brave, que le roi eût volontiers fait maréchal de France, s'il eût
osé par la comparaison de Montal, du duc de Choiseul et d'autres qu'il ne
voulut pas faire. Montbron portait en plein le nom et les armes de cette
grande et ancienne maison fort tombée depuis longtemps, et qui le laissa
faire, parce qu'on fait là-dessus tout ce qu'on veut en France. Il venait de
père en fils d'un chevalier de Montberon, général des finances en 1539, qui
était son trisaïeul, et qui portait de Montberon brisé d'un filet en barre.
Cette marque, qui est d'un bâtard, et son emploi, sont parlants dans un homme
de ce nom. Sa postérité ne fit guère plus de figure en biens ni en emplois. Le
père de celui dont il s'agit ici fit ériger son méchant petit fief de Sourdun
en vicomté sous le nom de Montberon en 1654, servit en de petits emplois, fut
gouverneur de Bray-sur-Seine, et parvint à faire deux de ses fils chevaliers
de Malte. L'aîné, dont on parle ici, se fourra dans la confiance de M. de
Louvois, qui lui fit donner la seconde compagnie des mousquetaires, dont le
roi s'amusait fort alors. Il devint lieutenant général et successivement
gouverneur d'Arras, Gand, Tournai et Cambrai et seul lieutenant général de
Flandre, où il demeurait toujours. M. de Louvois le fit chevalier de l'ordre
en la promotion de 1688, où il mit tant de militaires et tant de gens de bas
aloi. Montbron conserva toute sa vie ses cheveux verts, avec une grande
calotte, qui figurait fort mal avec son cordon bleu par-dessus. Il venait voir
le roi tous les ans, et en était toujours bien traité et distingué. Il s'avisa
d'être médecin et chimiste ; il mit un remède à la mode qui tua la plupart de
ceux qui en usèrent, tous par des cancers. Il lui en vint un à la main dont il
mourut aussi. Un peu auparavant il se démit de sa lieutenance générale de
Flandre, dont le roi lui fit donner cent cinquante mille livres par le
chevalier de Luxembourg, et, à sa mort, il donna Cambrai à Besons, et
Gravelines, qu'avait celui-ci, à Chamerault, favori de M. de Vendôme.

M. le duc d'Orléans n'avait voulu partir que mains garnies. Il savait ce qu'il
avait coûté à sa gloire et aux succès de la guerre, la campagne précédente, du
dénuement extrême de l'Espagne. Lorsqu'il arrangeait tout pour son départ, on
apprit que les Maures avaient pris Oran et accordé une honnête capitulation à
la garnison qui s'était retiré à Muzalquivir. Tésut, fils d'un conseiller au
parlement de Bourgogne, des amis de mon père, et qui prenait soin de sa
provision de vin, mourut subitement. Il était secrétaire des commandements de
M. le duc d'Orléans. C'était un garçon de beaucoup d'esprit et de
connaissances, fort singulier et fort atrabilaire, et cependant assez répandu
dans le monde, où il était estimé et considéré au-dessus de son état. Il avait
été en même qualité à Monsieur, et quoique bien avec tout ce qui le
gouvernait, il ne laissait pas d'être fort honnête homme. L'abbé Dubois, que
nous verrons cardinal et maître du royaume, brigua fort la charge de Tésut, et
M. le duc d'Orléans, avec ce faible qu'il a toujours eu pour lui, et qui
semble devenu une plaie fatale aux princes pour leurs précepteurs, mourait
d'envie de la lui donner. M^me^ la duchesse d'Orléans, dont pourtant il avait
achevé le mariage, ne craignait rien davantage, parce qu'elle le connaissait,
et le roi, qui le connaissait encore bien mieux, s'y opposa si décisivement
que son neveu n'osa passer outre. Il donna donc la charge à l'abbé de Tésut,
frère de celui qui venait de mourir, tout aussi honnête homme que lui, mais
tout aussi atrabilaire, et qui avait été employé en Hollande, en Allemagne et
à Rome pour les affaires de la succession palatine entre Madame et l'électeur
palatin. L'abbé Dubois ne put digérer cette exclusion. Ne pouvant s'en prendre
au roi ni guère à M^me^ la duchesse d'Orléans, son désespoir se tourna contre
l'émule qui l'avait emporté sur lui. Jamais il ne lui pardonna, non pas même
après que la fortune aveugle l'eut élevé sur le plus haut pinacle. Il n'est
pas temps de s'étendre sur cet étrange compagnon.

Le roi voulut savoir les gens qui devaient suivre M. le duc d'Orléans en
Espagne, et ne voulut pas permettre que Nancré en fût. Le voyage de sa
belle-mère avec M^me^ d'Argenton l'avait gâté auprès du roi. Il avait obtenu une
audience pour s'en justifier à son retour de Dauphiné, comme je l'ai dit
alors ; il crut y avoir réussi et se trouva bien étonné de ce coup de caveçon.
Il ploya les épaules ; mais en compère adroit, plein d'esprit, de fausseté et
de manéges, à qui les moyens quels qu'ils fussent ne coûtaient rien, il espéra
bien de se relever.

Parmi ceux qui devaient être de la suite du voyage M. le duc d'Orléans nomma
Fontpertuis. À ce nom, voilà le roi qui prend un air austère : « Comment, mon
neveu, lui dit le roi, Fontpertuis, le fils de cette janséniste, de cette
folle qui a couru M. Arnauld partout ! je ne veux point de cet homme-là avec
vous. — Ma foi, sire, lui répondit M. le duc d'Orléans, je ne sais pas ce qu'a
fait la mère, mais pour le fils, il n'a garde d'être janséniste, et je vous en
réponds ; car il ne croit pas en Dieu. — Est-il possible, mon neveu ? répliqua
le roi en se radoucissant. — Rien de plus certain, sire, reprit M. d'Orléans ;
je puis vous en assurer. — Puisque cela est, dit le roi, il n'y a point de
mal, vous pouvez le mener. » Cette scène, car on ne peut lui donner d'autre
nom, se passa le matin ; et l'après-dînée même, M. le duc d'Orléans me la
rendit pâmant de rire, mot pour mot, telle que je l'écris. Après en avoir bien
ri tous deux, nous admirâmes la profonde instruction d'un roi dévot et
religieux, et la solidité des leçons qu'il avait prises de trouver sans
comparaison meilleur de ne pas croire en Dieu que d'être ce qu'on lui donnait
pour janséniste, celui-ci dangereux à suivre un jeune prince à la guerre,
l'autre sans inconvénient par son impiété. M. le duc d'Orléans ne se put tenir
d'en faire le conte, et il n'en parlait jamais sans en rire aux larmes. Le
conte courut la cour et puis la ville ; le merveilleux fut que le roi n'en fut
point fâché^[Ce passage se trouve déjà plus haut (t. V ; p. 349).]. C'était un
témoignage de son attachement à la bonne doctrine, qui, pour ne lui pas
déplaire, éloignait de plus en plus du jansénisme. La plupart en rirent de
tout leur coeur ; il s'en trouva de plus sages qui en eurent plus d'envie de
pleurer que de rire, en considérant jusqu'à quel excès d'aveuglement le roi
était conduit. Ce Fontpertuis était un grand drôle, bien fait, ami de débauche
de M. de Donzi, depuis duc de Nevers, grand joueur de paume. M. le duc
d'Orléans aimait aussi à y jouer, et de tout temps aimait M. Donzi qu'il avait
vu d'enfance avec nous au Palais-Royal ; et beaucoup plus en débauche lorsqu'il
s'y fut livré. Donzi lui produisit ce Fontpertuis pour qui il prit de la
bonté. Longtemps après, dans sa régence, il lui donna moyen de gagner des
trésors au trop fameux Mississipi, toujours sous la protection de M. de
Nevers. Mais quand ils furent gorgés de millions, Fontpertuis sans proportion
plus que l'autre, ils se brouillèrent, dirent rage l'un de l'autre, et ne se
sont jamais revus.
