# CHAPITRE XX.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Chamillart à l'armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aigreur hardie de M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme et Berwick replâtrés par Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Canonnade d'Entiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'armée repasse l'Escaut.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamillart de retour à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divers mouvements du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indifférence de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monseigneur entraîné pour toujours contre Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audacieux et calomnieux fracas contre Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mensonge en plein sur le P. Martineau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mensonges en plein sur Nimègue et Landau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prévention du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déchaînement incroyable contre Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fautes sur fautes de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et deuil d'un fils de quatre ans et demi de M. du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misère de M. le Prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducasse arrive avec les galions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exilles et Fenestrelle pris par le duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éloge du maréchal de Boufflers et ses soins à Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande défense à Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chevalier de Luxembourg se jette avec secours dans Lille ; est fait lieutenant général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'électeur de Bavière à Compiègne, où Chamillart le va trouver.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bruxelles tristement manqué par l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inondations et mouvements contre les convois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Motte chargé de s'opposer au convoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa protection ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Battu par le convoi de Winendal.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Parmi tout cela, Vendôme, presque toujours au lit ou à table à Mons-en-Puelle,
déchargé, suivant sa coutume, de tous les détails sur les uns et sur les
autres, ne pensa jamais qu'à multiplier ses chemins et son artillerie, et ne
compta de venir à bout des ennemis qu'en les écrasant par un feu d'enfer. Au
retour du courrier, et Saint-Hilaire prêt à joindre, la surprise fut extrême à
la cour d'y voir disparaître Chamillart, et à l'armée de l'y voir arriver
presque aussitôt que le courrier. En effet, le 7 septembre, un vendredi matin,
ce courrier si souvent nommé arriva à Versailles, et en fut redépêché trois
heures après. Quelques heures ensuite il en fut envoyé un autre pour faire
avancer l'escorte au-devant de Chamillart, et le soir de, ce même jour, ce
ministre partit à huit heures et demie de Versailles, allant coucher comme on
crut à l'Étang, mais pour l'armée de Flandre. Il arriva à Mons-en-Puelle le
lendemain samedi à six heures du soir.

La cabale triompha de ce voyage avec cette audace, vrai ou faux, de tirer
avantage de tout. Elle publia que le seul objet de ce voyage était d'arrêter
M. de Vendôme dans l'importance de ses fonctions, qu'il voulait tout quitter,
que ce contretemps avait paru si fâcheux que le roi avait mieux aimé se priver
pour quelques jours de son ministre, quoique si nécessaire dans les
circonstances présentes, et l'envoyer au duc de Vendôme pour l'empêcher, comme
que ce pût être, d'abandonner l'armée et les affaires de la guerre, comme il
le voulait. D'autres plus simples débitèrent que le roi, embarrassé de tant
d'avis divers sur un point si critique, avait envoyé Chamillart, instruit à
fond de ses intentions, pour écouter chacun sur les lieux ; décider ensuite, et
gagner ainsi le temps qui se perdait en courriers. Mais la vérité est que le
roi, qui, sur les ordres si exprès et si positifs qu'il venait de donner par
ce dernier courrier, ne doutait pas d'une bataille à son arrivée, désira que
Chamillart fût sur les lieux pour être en état, après le combat, d'ordonner de
toutes choses pour que rien ne manquât et en bien profiter s'il était heureux,
ou s'il bastait mal, mettre ordre à tout, et empêcher les suites de têtes
tournées comme à Ramillies, veiller à la conservation de tout ce qui se
pourrait en surintendant dont les ordres s'étendent dans tous les
départements, en homme d'autorité et de confiance à la main des généraux,
capable de, consulter avec eux et de les décharger de tous autres soins que
des purement militaires. Quelque sage que fût cette mission, la plupart la
trouvèrent ridicule. M. le Duc, toujours enragé de ne rien faire, dit tout
haut qu'il n'était pas douteux que ce voyage n'eût fait plaisir à tout le
monde, parce que, dès qu'on l'avait su, chacun en avait pensé mourir de rire.
Cani demeura auprès du roi pendant l'absence de son père, lui porta les
dépêches, écrivit plusieurs fois sous lui les réponses ou les ordres qu'il
dictait, et pourvut au courant des affaires, ce qui parut d'une confiance bien
singulière, pour son âge.

Le duc de Berwick donna un lit à Chamillart. Il travailla sur-le-champ à
raccommoder le duc de Vendôme avec lui. Que ne peut point un ministre et un
ministre favori ? Les deux ducs se visitèrent réciproquement ; Berwick consentit
à parler et à traiter affaires avec Vendôme, mais toujours sans vouloir de
commandement. Mgr le duc de Bourgogne se rapprocha aussi de Vendôme, qui,
éloigné de nouveau, daigna, de son côté, faire quelques pas. Tout cela fut
brusque, mais sincère aussi, comme on le peut imaginer. Ils passèrent en
délibérations la plupart de la nuit. M. le duc de Berry y fut admis à tout, et
y montra du sens et beaucoup d'envie de faire. Aussi, pour le dire en passant,
Vendôme le fit-il fort valoir, et sa cabale ne perdit point d'occasion de
l'exalter de toute la campagne. C'était le fils favori de Monseigneur, à qui
ils n'avaient garde de déplaire ; c'était exciter la jalousie de Mgr le duc de
Bourgogne, s'ils l'avaient pu, et c'était se servir de l'un pour perdre et
plus sûrement anéantir l'autre.

Le 9, lendemain de l'arrivée de Chamillart, il passa les défilés avec les
princes, les ducs de Vendôme et de Berwick, et une très courte élite
d'officiers généraux, et furent reconnaître les retranchements des ennemis.
Ils les longèrent de très près d'un bout à l'autre, y essuyèrent même assez de
feu, et dès lors il résulta de cet examen une impossibilité réelle de forcer
un poste si bon de soi, auquel l'art avait ajouté tout ce qui s'en pouvait
attendre. Ils occupaient le même terrain que j'ai expliqué de la Marck à la
Deule, ayant Temple-Mars au centre. Malgré ce qui sautait aux yeux de tous,
Vendôme tint toujours fort et ferme pour attaquer. C'était un parti pris qui
convenait trop à ses vues pour l'abandonner, un parti conforme aux ordres tant
de fois réitérés, aux désirs si marqués du public, à l'ardeur si manifestée
des troupes, un parti de valeur et d'audace, qui le ferait briller de gloire à
bon marché, parce qu'il en voyait bien l'exécution impossible, et qu'il
n'était pas assez fou pour l'entreprendre contre sa propre conviction, et
contre l'avis sans exception de tout ce qui avait été admis à cette importante
promenade. Cette artificieuse rodomontade n'empêcha pas Chamillart, libre en
Flandre de la tutelle de Vaudemont et de ses nièces, de mander au roi la
vérité telle qu'il l'avait trouvée et que l'avaient vue comme lui tous ceux
qui avaient visité les lignes de Marlborough avec lui, et nettement que les
choses étaient en tel état, qu'on avait eu raison de lui demander encore une
fois ses ordres. Il en fallait croire ce ministre si peu prévenu pour Mgr le
duc de Bourgogne, si admirateur du duc de Vendôme, et qui sortait d'être
témoin de la colère du roi sur ce dernier courrier, et des ordres que lui-même
avait dépêchés par les siens trois heures après son arrivée.

Le 10, l'armée marcha, passa sans aucun obstacle partie dans la source de la
Marck, partie au-dessus, et se mit la droite à Ennevelin, le centre à Avelin,
la gauche à l'hôpital près d'Houpelin. Mais les ennemis ayant retiré la même
nuit quatre brigades d'infanterie et quelques dragons qu'ils avaient dans
Seclin, nous y portâmes notre gauche. M. de Vendôme fit canonner le village
d'Entiers, auquel leurs retranchements étaient attachés, et qu'ils avaient
aussi très bien retranché. Ils canonnèrent aussi notre camp, surtout ce qui se
trouva le plus vis-à-vis d'Entiers. M. de Vendôme, qui, avec sa présomption
accoutumée, ne doutait pas de trouver Entiers abandonné, trouva fort étrange
que rien n'y eût branlé, et qu'il ne parût pas au bout de dix-huit heures de
canonnade que rien y fût endommagé. Les choses se trouvant au même état, le
12, sans apparence de pouvoir attaquer le village d'Entiers tandis que tant
d'artillerie y réussissait si peu, et sans espérance qu'elle y fît plus
d'effet, sans moyen d'attaquer les retranchements, même sans nous être rendus
maîtres d'Entiers ; ou au moins l'avoir détruit, les visages commencèrent à
s'allonger, et M. de Vendôme à s'apercevoir que ce feu d'enfer, par lequel il
avait compté de les écraser, ne leur nuirait guère et les embarrasserait
encore moins. Enfin, après avoir occupé quatre jours ce camp d'où M. de
Vendôme prétendait tout foudroyer, il fallut le quitter, lui-même avouant
enfin qu'il ne s'y pouvait rien entreprendre. Il fut donc résolu de faire un
grand tour pour les aller prendre par leurs derrières. On ne fut pas sans
inquiétude qu'ils n'ouvrissent leurs retranchements pour faire à l'armée du
roi la civilité de la reconduire, mais tout se passa tranquillement. Ils ne
songeaient qu'à avancer leur siège, le mettre à couvert, prendre la place, et
point à voler le papillon, ni à se commettre. L'armée alla donc camper à
Bersé, puis à Templeuve où on voulait demeurer quelques jours ; mais par le
défaut de subsistance, il fallut passer l'Escaut pour en trouver. Elle le
passa donc le 17, et campa la droite à Erinnes, et la gauche au Saussoy près
de Tournai. On fit en même temps quelques détachements à portée de rejoindre
au moment qu'on le voudrait.

Chamillart arriva de l'armée à Versailles pendant le souper du roi, le mardi
18 septembre. Le roi travailla avec lui au sortir de table jusqu'à son
coucher, et ne fut qu'un moment avec les princesses. Chamillart rendit compte
de tout ce qu'il avait vu, et de la pleine espérance dans laquelle il avait
laissé M. de Vendôme de couper tous les convois des ennemis, et de leur ôter
toute subsistance, c'est-à-dire de les réduire enfin à abandonner leur siège.

Le roi avait besoin de ces intervalles de consolation et d'espérances. Quelque
maître qu'il fût de ses paroles et de son visage, il sentait profondément
l'impuissance où il tombait de jour en jour de résister à ses ennemis. Ce que
j'en ai raconté sur Samuel Bernard, à qui il fit presque les honneurs de ses
jardins à Marly, d'intelligence avec Desmarets, pour en tirer un secours qu'il
refusait, et qui ne se pouvait trouver ailleurs, en est une grande preuve. On
remarqua beaucoup à Fontainebleau que la ville de Paris y étant venue le
haranguer à l'occasion du serment de Bignon nouveau prévôt des marchands,
comme Lille venait d'être investie, il répondit non seulement avec bonté, mais
qu'il se servit du terme a de reconnaissance pour sa bonne ville, n et qu'en
le prononçant son visage s'altéra, deux choses qui de tout son règne ne lui
étaient point échappées. D'un autre côté, il avait quelquefois des
distractions de fermeté qui édifiaient moins qu'elles ne surprenaient. Lors de
la jonction du duc de Berwick avec la grande armée, il remarqua un soir, chez
M^me^ de Maintenon, beaucoup de tristesse et d'inquiétude en M^me^ la duchesse de
Bourgogne. Il s'en étonna et lui en demanda la causa. Il chercha à la rassurer
par le repos et la satisfaction qu'il se sentait de la jonction de ses armées.

« Et les princes, vos petits-fils ? reprit-elle vivement. J'en suis en peine,
lui répondit-il, mais j'espère que tout ira bien. Et moi, répliqua-t-elle,
c'est de cela aussi que je suis triste et en peine. » Le roi, lors de ce
frémissement de la cour que j'ai raconté sur l'attente à tous moments d'une
bataille, désolait la cour par ses sorties de tous les jours de Versailles
pour la chasse ou pour la promenade, parce qu'on ne pouvait savoir qu'après
son retour les nouvelles qui arrivaient pendant qu'il était dehors : soit que
ce fût une habitude qu'il ne voulût pas montrer dépendante de son inquiétude,
soit qu'il n'en eût pas assez pour que ces amusements lui cédassent.

Pour Monseigneur il en paraissait tout à fait exempt, jusque-là que le jour
qu'on attendait Chamillart de retour de Flandre, après Ramillies, où le roi
l'avait envoyé voir et chercher lui-même des nouvelles dont lui ni personne ne
recevait aucune, Monseigneur s'en alla dîner à Meudon, et dit qu'à son retour
il saurait toujours bien les nouvelles. Il en fit autant plus d'une fois,
tandis que cette attente d'une bataille en Flandre, pour le secours de Lille,
collait tout le monde aux fenêtres pour voir arriver les courriers. Il se
trouva présent lorsque Chamillart vint apporter au roi la nouvelle de
l'investiture de cette place, et qu'il en lut la lettre. À la moitié
Monseigneur s'en alla. Le roi le rappela pour entendre le reste. Il revint et
l'entendit. La lecture achevée, il s'en alla encore, et sans avoir dit un seul
mot. Entrant chez M^me^ la princesse de Conti, il y trouva M^me^ d'Espinoy, qui
avait des grands biens de ses enfants en Flandre, et qui avant ceci comptait
d'aller faire un tour à Lille. « Madame, lui dit-il en arrivant et en riant,
comment feriez-vous à cette heure pour aller à Lille ?» Et tout de suite leur
en apprit l'investiture. Ces choses-là blessaient véritablement M^me^ la
princesse de Conti. Arrivés à Fontainebleau pendant tous les mouvements de
cette armée, Monseigneur se mit un jour à réciter, par amusement, une longue
enfilade de noms bizarres d'endroits de la forêt. « Mon Dieu, Monseigneur,
s'écria-t-elle, la belle mémoire que vous avez là ! C'est bien dommage qu'elle
ne soit chargée que de pareilles choses !» Il ne tint qu'à lui de sentir le
reproche, mais il ne songea pas qu'il en pût profiter.

Malgré cette insensibilité, la cabale de Vendôme, dont il était environné et
possédé, réussit auprès de lui dans toutes ses vues. Il loua fort un soir à
son coucher M. le duc de Berry devant tout le monde ; il le fit encore d'autres
fois, et jamais il ne fit mention en bien de Mgr le duc de Bourgogne. Il dit
même une autre fois à son coucher qu'il ne le comprenait point, qu'il s'était
trouvé plusieurs fois à la tête des armées, mais qu'il n'y avait jamais
contredit MM. de Duras, de Lorges et de Luxembourg, avec qui il était, parce
qu'il les croyait plus capables que lui. Il oubliait apparemment Heilbronn, où
il ne voulut jamais attaquer le prince Louis de Bade, quoi que pût faire et
lui dire M. le maréchal de Lorges, lui en remontrer l'importance et la
facilité, qui l'a eu sur le coeur toute sa vie. La crédulité de Monseigneur
pour ceux qui l'obsédaient allait à un point incroyable à qui n'en a pas eu
l'expérience, comme j'aurai occasion dans la suite de le montrer. Il avala
donc contre son propre fils tout le poison qui lui fut présenté ; il laissa
voir qu'il en était plein, et il n'en revint de sa vie. Son goût n'était pas
pour lui ni pour ceux qui avaient eu soin de son éducation. Une piété trop
exacte le contraignait et l'importunait ; son coeur était pour le roi
d'Espagne, et ne s'est jamais démenti pour lui. Il aimait aussi M. le duc de
Berry, qui l'égayait par son goût pour la liberté et les plaisirs. La cabale
en sut bien profiter. Elle avait un trop puissant intérêt à écarter
foncièrement Mgr le duc de Bourgogne de l'estime, de l'affection, de la
confiance de Monseigneur, qu'ils voulaient gouverner, quand il serait le
maître, et n'avoir point à lutter contre le fils et l'héritier de la maison,
pour ne pas entretenir soigneusement l'éloignement qu'ils avaient formé.

Ils se mirent donc, au retour de Chamillart, à publier hardiment que Vendôme
seul avait voulu combattre dans tous les temps, qu'il eût fait lever lé siège
honteusement aux ennemis, qu'il les aurait battus, écrasés, sauvé la France,
si à dix fois différentes on eût voulu le croire. L'éponge était passée sur
Audenarde, les délais du départ de derrière le canal de Bruges effacés,
l'oisiveté réelle de Mons-en-Puelle ignorée. Tout retentit des mensonges
grossiers du dessein proposé à Pont-à-Marck, et du conseil de guerre de
Mons-en-Puelle. La carte blanche avait, ajoutaient-ils faussement, été envoyé
depuis à leur héros, mais trop tard, et ces éloges redoublés retombaient à
plomb contre Mgr le duc de Bourgogne. On rappela tout ce qui avait été inventé
de pis sur Audenarde, on lui disputa les choses précédentes les plus notoires
qui lui avaient fait le plus d'honneur, qui jusqu'alors étaient demeurées
certaines sans contredit aucun. On lui reprochait ce qui s'était passé à
Nimègue, dont j'ai parlé. M. du Maine, sur qui tout porta à la double douleur
du roi, qui ne l'a pas fait servir depuis, trouvait trop bien son compte à la
confusion du fait passé, que la cabale n'avait garde de l'oublier, et de n'y
pas insister. Elle obscurcissait le jeune prince à Brisach, et semait avec
adresse que, las de tant d'efforts qu'il y avait faits, et prévoyant qu'il lui
en coûterait de plus grands encore devant Landau, il était revenu avec tant de
promptitude qu'il n'en avait reçu la permission qu'en chemin.

Les plus modérés en apparence prirent un autre tour, et d'une adresse bien
plus dangereuse. Ils n'accusaient point sa valeur et ne disaient rien qui eût
un air odieux ; ils s'en prirent à sa dévotion. Ils disaient que la réflexion
sur tant de sang répandu, sur la perte de tant d'âmes, sur la mort de tant de
gens tués sans confession, s'il donnait la bataille, l'avait épouvanté ; qu'il
n'avait pu se résoudre d'en être responsable à Dieu ; que par cette raison il
avait voulu s'en décharger sur le roi, et avoir encore une fois ses ordres
précis ; que c'est ce qui lui avait fait dépêcher ce courrier de
Mons-en-Puelle. De là ils passaient aux raisonnements politiques, discutaient
le peu d'aptitude d'un prince si scrupuleux pour commander des armées et
gouverner un royaume ; rendirent autant qu'ils purent sensibles leurs craintes
et leur opinion. De là tombant sur quelques amusements véritablement trop
petits, et sur d'autres déplacés de ce prince, ils exagérèrent quelques tenues
de table trop longues, et quelques parties de volant, et tournèrent en
ridicule des mouches guêpes crevées, un fruit dans de l'huile, des grains de
raisin écrasés en rêvant, et des propos d'anatomie, de mécanique et d'autres
sciences abstraites, surtout un particulier trop long et trop fréquent avec le
P. Martineau, son confesseur. Pour rendre le prince plus petit et plus
incapable, voici l'histoire qu'ils inventèrent sur du vrai qu'ils firent
courir partout.

Le P. Martineau eut la curiosité de visiter les retranchements du duc de
Marlborough à la suite des princes, lorsque avec les ducs de Vendôme et de
Berwick, Puységur et fort peu d'autres officiers généraux et Chamillart, ils
les longèrent de près, comme je l'ai raconté, pour examiner si et par où ils
pouvaient être attaqués. À ce fait véritable, voici ce qu'ils y ajoutèrent de
parfaitement faux. C'est que le P. Martineau était si affligé de ce que Mgr le
duc de Bourgogne s'était opposé à cette attaque, qu'il l'avait mandé à ses
amis, dans la crainte même d'être accusé d'avoir pu donner un avis si éloigné
de son sentiment. Non contents d'un si noir artifice, et qui mettait en valeur
et en fait de guerre un prince si fort au-dessous de son confesseur, ils
osèrent répandre que Martineau avait eu peur qu'on ne se prît à lui dans
l'armée d'un parti qui la désespérait, et qu'il n'avait pu s'empêcher de s'y
laisser entendre que s'il en avait été cru, les retranchements auraient été
attaqués. La calomnie devint publique. Le P. de La Chaise qui en fut averti,
et qu'il se disait de plus que le P. Martineau lui en avait mandé sa pensée,
se crut obligé de montrer au roi ce que le P. Martineau lui avait écrit de la
curiosité qu'il avait eue, sans qu'il y eût dans toute la lettre un seul mot
qui pût donner lieu à ce qui se publiait. Le P. de La Chaise la fit voir à
bien des gens pour laver cette calomnie, qui ne laissa pas de porter tout
entière sur Mgr le duc de Bourgogne et en ridicule et en sérieux, comme les
inventeurs se l'étaient bien proposé.

Voilà donc les trois mensonges les plus impudents, les trois histoires les
plus complètement composées qu'il soit possible d'imaginer, celle-ci,
l'affaire de Pont-à-Marck, et le conseil de guerre de Mons-en-Puelle, ignorés
parfaitement dans l'armée, démentis par tout ce qui en arriva officiers
généraux et particuliers, dont l'étonnement fut extrême d'apprendre à leur
retour ce dont ils n'avaient jamais ouï parler, et qui néanmoins coururent les
provinces, les autres armées, et les pays étrangers, avec des circonstances à
n'en pouvoir douter. Répondre au fait de Nimègue, qui l'eût osé ? C'eût été
rouvrir les plaies de M. du Maine, et celle du roi par conséquent. À l'égard
de Brisach et de Landau la chose fut agitée en plein conseil du roi. Tallard,
qui prévoyait ce qui pouvait arriver du projet de Landau, et qui, en effet,
causa la bataille de Spire, ne proposa ce siège qu'à condition expresse du
retour de Mgr le duc de Bourgogne, Brisach pris. Ce prince écrivit au roi pour
demeurer et faire ce siège ; il contesta et n'oublia rien de tout ce qu'il put
représenter de plus fort. Tallard et Marsin en furent témoins, et enfin il ne
partit que sur la dernière réponse du roi qui, après plusieurs refus et ordres
de revenir, lui manda positivement que le siège de Landau ne s'entreprendrait
résolument point, tant qu'il serait à l'armée.

Quoi de plus clair que ces réponses et que ces faits ? Mais toute évidence fut
ici inutile. Le complot était trop bien fait, et la cabale trop habile et trop
organisée. Ses émissaires de tous états étaient infinis. Ils pénétraient
partout, ils persuadaient partout les louanges de leur héros et leurs plus
cruels artifices contre un prince qu'ils avaient bien résolu de perdre, et
contre qui, après en avoir tant fait, ils ne se crurent pas en sûreté de
reculer, mais dont ils n'eurent jamais la moindre envie. Maîtres déjà de la
maison paternelle, comment ne l'être pas du public ? On a vu à quel point ils
avaient persuadé et aliéné Monseigneur et tous les avantages qu'ils avaient
pris sur le roi, malgré M^me^ la duchesse de Bourgogne, et M^me^ de Maintenon
même. Outre ce qu'il lui échappait à ses bâtards et à ses valets de trop
conforme aux impressions qu'il recevait d'eux, toujours à l'affût de lui en
donner des plus sinistres, il s'étonna aigrement plus d'une fois en public,
parmi ces crises, de ce que la bataille ne se donnait point, et après, de ce
que les retranchements n'étaient pas encore attaqués. Le rare est que, dans
toute sa cour, ce n'était presque jamais qu'à Vaudemont qu'il adressait la
parole sur la Flandre, et que, si quelqu'un à ces portées-là, même des princes
du sang, hasardait de mêler quelque mot dans la conversation, cela tombait
aussitôt, le roi le plus ordinairement, n'y répondant point, et Vaudemont
toujours tenant le dé et le sachant manier à merveilles. La cabale triompha
donc si pleinement partout, qu'il fut vrai que ce qu'elle osa à Audenarde ne
fut que des coups d'essai et que c'en fut ici de maîtres. Non seulement le
public de tous états était enlevé, non seulement la mode et le bon air étaient
gagnés, mais le rapide progrès fut tel qu'il emporta les politiques, et qu'il
est vrai exactement de dire qu'il n'y avait pas sûreté à paraître le moins du
monde pour Mgr le duc de Bourgogne dans sa maison paternelle, et que tout ce
qui y exaltait à ses dépens le duc de Vendôme était sûr de plaire au roi et à
Monseigneur. De là on peut juger quel put être le déchaînement et la licence,
jusque-là que le roi, n'osant aussi trouver publiquement mauvais que quelqu'un
osât parler en faveur de son petit-fils, réprimanda publiquement, le prince de
Conti qui le faisait en toute occasion, et qui haïssait Vendôme, d'avoir parlé
et raisonné des affaires de Flandre chez la princesse de Conti, sa
belle-soeur, tandis qu'on ne parlait et qu'on ne s'entretenait d'autre chose à
Versailles. Pour d'écriture, il n'en était point. Personne n'osait rien mander
à l'armée de ce qu'il se passait et se disait à Paris et à la cour, ni de
l'armée rien qui pût éclaircir ni apprendre quoi que ce fût, tant la terreur
de Vendôme y était répandue.

Mgr le duc de Bourgogne vivait à l'armée en de cruelles brassières. Sa
douceur, sa timidité, sa piété avaient augmenté l'audace, et l'audace portée à
l'excès avait achevé de l'abattre. M. de ‘Beauvilliers, plus timide qu'il ne
devait l'être, M. de Chevreuse, enchaîné de raisonnements et de mesure, se
désolaient avec moi, et m'avouaient souvent que je ne leur avais prédit que
trop vrai, et vu que trop clair. Mais de remède, ils n'en voyaient que dans la
patience, dans le retour de l'armée qui éclaircirait bien des choses, et dans
le temps ; et quand je les pressais pour des partis plus prompts et plus
décents, ils me fermaient la bouche, ils s'affligeaient de ce qu'il n'était
plus temps, ils m'opposaient la volonté impuissante de M^me^ de Maintenon qui se
laissait voir entière sur cet article au duc de Beauvilliers, comme je l'ai
déjà dit ; et à cette réponse majeure je n'avais rien à répliquer. Je
n'ignorais pas où on en était de ce côté-là par M^me^ la duchesse de Bourgogne
avec qui mon commerce allait toujours sur la Flandre par M^me^ de Nogaret. Le
peu de temps que cette princesse pouvait avoir à elle, elle le donnait à ses
larmes et à écrire, et dans la vérité, elle parut infatigable, et pleine de
force et de bons conseils. M^me^ de Maintenon était touchée au dernier point de
sa douleur, et piquée au vif de sentir, pour la première fois de sa vie, qu'il
y avait des gens qui, par rapport à eux, avaient pris sur elle le dessus
auprès du roi.

Tandis que le roi reprenait un peu haleine, ses généraux s'occupaient toujours
des moyens de secourir Lille. Vendôme, fécond en projets spécieux et hardis,
voulait faire un grand tour pour prendre Marlborough par ses derrières, tantôt
le tromper par de fausses marches, l'engager à dégarnir ses retranchements, et
revenir tout court sur soi les attaquer. Mais lent en effet à toute exécution
facile, comme on ne l'avait que trop éprouvé, pouvait-on se flatter de tromper
des chefs si attentifs et si actifs, et de quelques succès par de longs
détours qui marqueraient le projet assez tôt à des ennemis bien postés et qui,
pour ainsi dire, n'auraient qu'à se retourner dans leur cerceau pour faire à
temps face partout et opposer les mêmes obstacles ? Berwick et tout ce qu'il y
avait là de meilleur parmi les principaux officiers généraux s'opposèrent à
ces entreprises vaines et ruineuses. Ce maréchal, si légèrement réconcilié
avec le duc de Vendôme, avait déjà recommencé à déplaire à un homme qui
n'était pas plus sincèrement revenu à lui. On commença aussi à s'apercevoir
que si, après avoir tant perdu de temps précieux à s'ébranler et à arriver, au
lieu de s'enivrer de l'espérance d'une bataille, on eût tourné toutes ses
pensées à jeter des secours dans Lille durant qu'on le pouvait, comme je l'ai
remarqué, à donner à la place les moyens de durer, à fatiguer cependant les
ennemis, à les jeter dans la nécessité des convois, et à leur en ôter les
moyens par les postes qu'on pouvait prendre, on serait venu à bout de leur
arracher cette conquête et de les précipiter, de plus, dans des embarras les
plus fâcheux pour leur retraite. Ce fut donc à cette ressource, mais trop
tard, qu'on se résolut de s'attacher désormais, et l'armée fit les mouvements
et les détachements nécessaires pour y réussir.

Parmi des événements si intéressants, il en arriva un à la cour qui le fut
fort peu, mais qui toucha fort le roi. M. du Maine perdit son troisième fils,
qui avait quatre ans et demi.

Le roi continua de faire pour lui ce qu'il n'avait point fait pour les enfants
de la reine, dont il a perdu beaucoup, et dont on n'a jamais pris le deuil
quand ils n'avaient pas sept ans faits. Il ordonna que Monseigneur et la cour
le prendraient pour huit jours, et il envoya Souvré, maître de sa garde-robe,
faire compliment de sa part à M. le Prince et à M^me^ la Princesse à Écouen, où
ils étaient. M. le Prince ne manqua pas de se donner le plaisir de venir à
Versailles jouir de la distinction de croire y figurer avec le roi, parce
qu'il n'y eut que le roi et lui qui ne prirent pas le deuil.

Incontinent après, il vint une consolation plus solide que n'avait été cette
affliction. Ducasse, qui était allé chercher les galions dont on avait si
grand besoin, les ramena riches de cinquante millions en or et argent, et de
dix millions de fruits. Il arriva au port du Passage et y entra le 27 août.
Bientôt après aussi on sut que M. de Savoie avait pris Fénestrelle. Il avait
aussi pris Exilles quelque temps auparavant, malgré les forfanteries du
maréchal de Villars qui, libéral en courriers, parce qu'il ne les payait
point, promettait toujours des merveilles, et se donnait souvent pour être sur
le point d'attaquer et battre ce prince. Il prit deux ou trois méchants petits
postes retranchés dans les montagnes qu'il fit fort valoir et fut réduit toute
la campagne à prendre l'ordre des ennemis. Heureusement pour lui, quelque
important que fût un côté si jaloux, ce fut un point dans la carte, en
comparaison des choses qui se passaient en Flandre, qui absorbaient toute
l'attention.

Le prince Eugène n'avait pas dissimulé sa joie, lorsqu'il sut qu'il aurait
affaire au maréchal de Boufflers, et qu'il craignait moins un homme comblé
d'honneurs et de récompenses qu'il n'eût fait un officier général dont toutes
les espérances de fortune auraient été fondées sur sa défense. Il éprouva
qu'il s'était trompé, et je ne comprends pas comment le souvenir de la défense
de Namur ne lui avait pas donné une autre, opinion de Boufflers qui, à la
vérité en fut fait duc, mais qui, à cette exception, grande à la vérité, était
déjà tout ce qu'il était à Lille. L'ordre, l'exactitude, la vigilance, c'était
où il excellait. Sa valeur était nette, modeste, naturelle, franche, froide.
Il voyait tout et donnait ordre à tout sous le plus grand feu, comme s'il eût
été dans sa chambre ; égal dans le péril, dans l'action rien ne lui échauffait
la tête, pas même les plus fâcheux contretemps. Sa prévoyance s'étendait à
tout, et dans l'exécution il n'oubliait rien. Sa bonté et sa politesse, qui ne
se démentait en aucun temps, lui gagnait tout le monde ; son équité, sa
droiture, son attention à se communiquer et à prendre conseil, sa patience à
laisser débattre avec liberté, sa délicatesse à faire toujours honneur de
leurs conseils, quand ils avaient réussi, à ceux qui les lui avaient donnés,
et des actions à ceux qui les avaient faites, lui dévouèrent les coeurs. Les
soins qu'il prit en arrivant pour faire durer les munitions de guerres et les
vivres, l'égale proportion qu'il fit garder en tous les temps du siège, en la
distribution du pain, du vin, de la viande et de tout ce qui sert à la
nourriture où il présida lui-même, et les soins infinis qu'il fit prendre et
qu'il prit lui-même des hôpitaux, le firent adorer des troupes et des
bourgeois. Il les aguerrit, je dis les troupes de salade, qui faisaient la
plus nombreuse partie de sa garnison, les fuyards d'Audenarde et les bourgeois
qu'il avait enrégimentés, et en fit des soldats qui ne furent pas inférieurs à
ceux des vieux corps.

Accessible à toute heure, prévenant pour tous, attentif à éviter, autant qu'il
le pouvait, la fatigue aux autres et les périls inutiles, il fatiguait pour
tous, se trouvait partout, et sans cesse voyait et disposait par lui-même, et
s'exposait continuellement. Il couchait tout habillé aux attaques, et il ne se
mit pas trois fois dans son lit depuis l'ouverture de la tranchée jusqu'à la
chamade. On ne peut comprendre comment un homme de son âge, et usé à la
guerre, put soutenir un pareil travail de corps et d'esprit, et sans sortir
jamais de son sang-froid et de son égalité. On lui reprocha qu'il s'exposait
trop ; il le faisait pour tout voir par ses yeux et pourvoir à tout à mesure ;
il le faisait aussi pour l'exemple et pour sa propre inquiétude que tout allât
et s'exécutât bien. Il fut légèrement blessé plusieurs fois, s'en cachait tant
qu'il pouvait, et n'en changeait rien à sa conduite journalière ; mais un coup
à la tête l'ayant renversé, il fut porté chez lui malgré lui. On le voulut
saigner, il s'y opposa de peur que cela lui ôtât des forces, et voulut sortir.
Sa maison était investie, il fut menacé par les cris des soldats qu'ils
quitteraient leurs postes s'ils le revoyaient de plus de vingt-quatre heures
de là ; il les passa assiégé chez lui, forcé à se faire saigner et à se
reposer. Quand il reparut, on ne vit jamais tant de joie. Abondance à sa
table, sans aucune délicatesse, il se traita toujours à proportion comme les
autres pour les vivres, et outre ce qu'il avait porté d'argent pour soi, il en
emprunta encore en arrivant tout ce qu'il put, et s'en servit libéralement
pour le service, pour donner aux soldats et secourir des officiers, avec une
simplicité admirable dans toutes ses actions, et voilà comme il arrive
quelquefois que la bonté et la droiture de l'âme étend l'esprit et l'éclaire
dans de grandes occasions.

Il faudrait un journal de ce grand siège pour raconter les merveilles de la
capacité et de la valeur de cette défense. Les sorties furent fréquentes, et
tout fut disputé pied à pied tant que chaque pouce de terre le put être. Ils
repoussèrent jusqu'à trois fois de suite les ennemis d'un moulin, le reprirent
et à la troisième fois le brûlèrent. Ils soutinrent l'attaque de leur chemin
couvert par trois endroits à la fois, et par dix mille hommes, depuis neuf
heures du soir jusqu'à trois heures du matin, et le conservèrent. Ils en
reprirent quelques jours après la seule traverse dont les ennemis étaient
demeurés maîtres, qu'ils leur enlevèrent par une sortie. Dans une autre, ils
rechassèrent les assiégeants des angles saillants de la contrescarpe dont ils
étaient maîtres depuis huit jours. Ils repoussèrent par deux fois sept mille
hommes qui attaquèrent leur chemin couvert et un tenaillon^[Partie des
fortifications construite vis-à-vis l'une des faces de la demi-lune.] ; à la
troisième ils perdirent un angle du tenaillon, mais ils demeurèrent maîtres
des traverses, du chemin couvert et d'un retranchement fait derrière ce
tenaillon, et le prince Eugène fut blessé à cette attaque. Quelques jours,
après, le chemin couvert des ouvrages à corne fut encore attaqué et conservé,
mais l'autre angle de ce même tenaillon demeura aux ennemis. Tant d'actions et
si grosses affaiblirent fort la garnison. La poudre commençait à manquer. Le
maréchal de Boufflers trouvait moyen de donner souvent de ses nouvelles. On
songea à y faire entrer quelques secours, s'il était possible. Le chevalier de
Luxembourg, maréchal de camp, et aujourd'hui maréchal de France, fut chargé de
le tenter. Il y marcha de Douai et l'exécuta bravement la nuit du 28 au 29
septembre, et y jeta avec lui deux mille cavaliers, ayant chacun un fusil au
lieu de mousqueton, et soixante livres de poudre en croupe, ce qui donna à la
place deux mille fusils et plus de cent mille livres de poudre. Deux régiments
d'infanterie qui s'y devaient jeter avec lui ne purent y réussir ; il y eut peu
de perte. Le chevalier de Luxembourg fut fort applaudi d'une si vigoureuse
action, et fut fait sur-le-champ lieutenant général.

Le 5 octobre, le chemin couvert et le tenaillon furent attaqués par seize
mille hommes. L'action fut longue et bien disputée. Ils emportèrent enfin le
tenaillon et une demi-lune derrière, mais les assiégés conservèrent encore
quelques coupures du chemin couvert. Cette demi-lune ne fut prise que par la
faute d'un lieutenant-colonel qui s'était endormi, et qui fut surpris tout au
commencement de l'action. Boufflers fut assez bon pour n'avoir pas voulu le
nommer. L'action du 9 au 10 octobre fut encore plus vive. Ils attaquèrent par
trois fois le chemin couvert, et furent repoussés autant de fois ; à la
quatrième, ils l'emportèrent, arrachèrent les palissades des traverses et
mirent quantité de gabions. Quatre cents dragons firent une sortie sur eux,
les rechassèrent pas un long combat, ôtèrent les gabions, rétablirent les
palissades, tellement que les ennemis n'en furent de rien plus avancés. Ce fut
le quinzième grand combat depuis le commencement du siège. Le 13 octobre, le
chemin couvert fut attaqué en plein jour, trois fois à heures différentes, et
les assiégeants toujours repoussés. Ils y revinrent une quatrième avec plus de
troupes, et se rendirent maîtres d'une traverse du chemin couvert. La brèche
du bastion gauche était de cinquante toises, que le maréchal avait fort fait
escarper et accommoder avec des arbres et tout ce qu'il avait pu trouver de
grilles de fer. Le chevalier de Luxembourg fit le 16 une grande sortie,
renversa quelques travaux, tua assez de monde, mais il ne put les chasser du
chemin couvert. Ils travaillaient fort alors à saigner le fossé et à faire de
nouvelles brèches avec leur artillerie. On ne finirait point à coter
simplement tous les beaux faits d'armes qui s'y exécutèrent.

On était cependant fort occupé de toutes les mesures qu'on pouvait prendre
pour empêcher les convois aux ennemis, qui en avaient déjà amené un fort
considérable devant la place, et en même temps de profiter de l'occupation de
toutes leurs troupes pour faire quelque diversion, et se dédommager par
quelque chose. L'électeur de Bavière avait remis à du Bourg le commandement de
l'armée du Rhin qui n'avait qu'à subsister tranquillement, séparée des
Impériaux par ce fleuve, lesquels ne pensaient aussi qu'à vivre. Le duc
d'Hanovre hors d'état de rien entreprendre, et lassé d'une campagne si
insipide, était retourné chez lui, et l'électeur était à Compiègne, où le roi
lui fit trouver toutes sortes d'équipages de chasse, et où il lui envoya le
duc d'Humières qui en était gouverneur et capitaine, pour lui en faire les
honneurs. Il y vivait dans ces amusements, lorsque sa petite cour fut tout
d'un coup surprise d'y voir arriver Chamillart. Ce qui l'y conduisit éclata
peu de jours après. L'électeur s'en alla en poste à Mons avec peu de suite ;
Bergheyck dont les soins infatigables pour la subsistance de nos troupes, le
détail et l'ordre de toutes choses, furent sans cesse d'une utilité infinie,
Puyguyon, lieutenant général, Saint-Nectaire, Ourches, maréchaux de camp, et
l'électeur sur le tout, s'approchèrent de Bruxelles par divers côtés avec
trois mille chevaux et vingt-quatre bataillons. Ils avaient un train
d'artillerie et des vivres avec eux. Tout cela arriva sur Notre-Dame de Hall,
et tout aussitôt après à Bruxelles, qu'on crut insultable et dégarni de
troupes. C'était vers le 20 septembre. Les ennemis, tard avertis, mais qui
excellèrent toujours à mettre tous les instants à profit, y jetèrent tout ce
que le temps leur permit de troupes, et par là réduisirent l'électeur à une
attaque dans les formes. Cela leur donna le temps d'assembler un assez gros
corps pour marcher à Bruxelles. Nous n'en avions aucun pour pouvoir soutenir
l'électeur, qui, trouvant tout autre chose que des bourgeois sans défense, et
sur l'affection desquels il comptait toujours, se vit en péril d'être battu et
pris par ses derrières. Il leva donc si brusquement cette manière informe de
siège qu'il y laissa toute son artillerie, et toutes les marques d'une
retraite plus que précipitée, et rentra dans Mons peu de jours après en être
sorti.

La Connelaye, capitaine aux gardes qui commandait à Nieuport, eut ordre alors
d'en lâcher les écluses. On espérait par là mettre assez d'eau dans le pays
pour empêcher les convois que les ennemis ne pouvaient tirer que d'Ostende, ou
les obliger à un détour qui donnerait le temps d'arriver aux troupes qu'on
envoyait au comte de La Motte, chargé de les couper. Le duc de Berwick alla à
Bruges, où quarante bataillons et cinquante escadrons se rassemblèrent en même
temps. Les chariots que les ennemis envoyaient à Ostende pour charger le
convoi ne purent passer l'inondation. Ils prirent le parti d'aller s'ouvrir le
chemin par Plassendal où était le comte de La Mothe et où Puyguyon marcha en
même temps avec quarante bataillons. Cependant les chariots vides arrêtés par
l'inondation trouvèrent le moyen de passer, et arrivèrent à Ostende. La
question fut du retour. Ils le firent comme par degrés, et avec les plus
grandes précautions pour s'approcher au plus près, et passer ensuite à force
ouverte.

Berwick tout porté sur les lieux fut pressé par les officiers principaux de
faire lui-même l'attaque de ce convoi ; mais il répondit qu'il ne fallait pas
ôter à un gentilhomme qui servait depuis bien des années l'occasion d'acquérir
le bâton de maréchal de France, puis leur ferma la bouche, en leur montrant
l'ordre précis de la cour qui commettait cette expédition à La Mothe. Lui et
la duchesse de Ventadour, qui l'avait obtenu de Chamillart son ami, étaient
enfants des deux frères. M^me^ de Ventadour le regardait comme le sien, c'était
un homme désintéressé, plein de valeur, d'honneur et d'ambition, qui servait
toute sa vie, été et hiver, qui a voit toujours eu des corps séparés depuis
longtemps, et qui touchait au but ; mais en temps l'homme le plus court, le
plus opiniâtre et le plus incapable qui fût peut-être parmi les lieutenants
généraux. Berwick se retira de sa personne, et La Mothe se mit en marche. Les
ennemis avaient retranché le poste de Winendal pour couvrir la marche de leur
convoi, qui était immense. La Mothe crut faire merveilles d'attaquer ce poste.
Les dispositions en furent longues et peut-être médiocres. Elles donnèrent le
temps aux ennemis d'y être renforcés et au convoi de s'avancer. La Mothe ne
pensa pas même à débander un gros corps de dragons qu'il avait pour en
embarrasser du moins la tête et l'arrêter, tandis qu'il serait occupé à
l'attaque de Winendal. Bref, il l'attaqua ; Cadogan le défendit mieux, ébranla
La Mothe, sortit sur lui, le poussa, le battit, le dissipa avec la moitié
moins de forces que n'en avait La Mothe, et cependant le convoi arriva au camp
du prince Eugène qui manquait absolument de tout, et y rendit l'abondance et
la joie.
