# CHAPITRE XVII.

1708

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Campistron et sa lettre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre du comte d'Évreux à Crosat ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand sens de la duchesse de Bouillon et son adresse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de ces lettres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures pour Mgr le duc de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi impose à demi sur les lettres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse des Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vigueur de la cabale de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamillart conseille mal Mgr le duc de Bourgogne pour tous deux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque de la haine pour Chamillart de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulière adresse du duc de Vendôme auprès de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cette lettre d'Albéroni inonda en peu de jours la cour, la ville, les
provinces. Deux jours après qu'elle eut commencé à se débiter et à étonner par
sa hardiesse, il s'en distribua une autre, mais avec grande mesure. J'en vis
une entre les mains du duc de Villeroy. Il ne l'avait que pour quelques heures
avec promesse de n'en point laisser tirer de copies, et je jugeai qu'elle lui
venait de Bloin, son grand ami de table et de plaisir. Elle était de
Campistron, qui ne s'en cachait pas, et qui en était donné pour auteur par
ceux qui la montraient. Campistron était de ces poètes crottés qui meurent de
faim et qui font tout pour vivre. L'abbé de Chaulieu l'avait ramassé je ne
sais où, et l'avait mis chez le grand prieur, d'où, sentant que la maison
croulait, il en était sorti comme les rats et s'était fourré chez M. de
Vendôme. Quoique son écriture ne fût pas lisible, il était devenu son
secrétaire, inconvénient qui dans la suite valut toute la confiance de M. de
Vendôme à Albéroni, auquel il dictait les lettres qu'il ne voulait pas exposer
aux copistes de Campistron. Sa lettre était bien écrite pour le style, écrite
même en homme de guerre à faire juger qu'un autre que lui y avait mis la main.
Elle était, comme celle d'Albéroni, un tissu de mensonges sans un seul mot de
vérité, mais dont le profond artifice, adroitement conduit, se présentait avec
toute la délicatesse et le spécieux le plus propre à lui donner un air de
vérité, en couvrant en même temps tout le vrai de ténèbres et à rebuter de les
vouloir percer. Tout l'art possible y est principalement employé, et on voit
que c'est tout le but de la pièce, au dessein de tomber à plomb sur Mgr le duc
de Bourgogne, de l'attaquer personnellement sur tout ce qui est le plus
sensible, et de lui arracher ce que les hommes ont de plus précieux. Il ne se
peut une pièce mieux faite dans cette vue, ni plus cruellement assenée. Ses
moindres traits sont d'appeler Gamaches et d'O les gouverneurs des princes ; de
les nommer des marauds ; de dire que le maréchal de Matignon méritait d'être
mis au conseil de guerre, malgré sa dignité, pour avoir été de leur avis sur
la retraite ; que M. de Vendôme les avait publiquement traités ainsi, et en
face, et parlant à eux, et qu'il en avait écrit au roi en mêmes termes.

L'énormité de cette lettre, en comparaison de laquelle celle d'Albéroni
n'était que fleurs et mesure, en fit faire les différents usages. Celle
d'Albéroni fut répandue à pleines mains pour préparer, soulever, exciter ;
l'autre ne se confia qu'en mains sûres pour la montrer partout, mais avec un
air de mystère et de confiance qui ajoutât à séduction, et qui fît valoir, aux
dépens de Mgr le duc de Bourgogne, le malheur de l'État que M. de Vendôme
n'eût pas été cru, et le sien d'avoir affaire à un prince, contre qui, avec de
si bonnes raisons, il ne lui était pas permis de se défendre en révélant tout
ce qui s'était passé. Avec cette adresse, la pièce ne laissa pas d'être vue
jusque dans les cafés, les spectacles, et les autres lieux publics de jeux, de
débauche, et même de promenades publiques, et parmi les nouvellistes. On eut
soin qu'elle ne fût pas ignorée dans les provinces, et jusque dans les pays
étrangers, mais toujours avec tant de précautions qu'on demeurât les maîtres
de toutes les copies, également actifs à la répandre partout, et précautionnés
à n'en laisser échapper aucune dont ils auraient trop craint l'usage contre
eux.

Le comte d'Évreux fut le seul de son état qui se mit de niveau avec ces deux
valets. Né quatrième cadet de M. de Bouillon, avec une figure fort ordinaire
et un esprit au-dessous, le jargon du monde et surtout celui des femmes, et
tout ce qu'il avait en lui tourné à l'ambition, suppléa aux autres qualités,
avec des vues et une certaine adresse. J'ai raconté dans le temps par quelles
routes il parvint à la charge de la cavalerie, et le triste mariage qu'il fit,
qui fut un nouveau lien pour lui au duc de Vendôme. Ils étaient enfants des
deux soeurs, et son beau-père s'était chargé des affaires de Vendôme. Il
s'attacha de plus en plus à lui, et il compta par son secours sur une rapide
fortune. Il s'y livra d'autant plus entièrement que Vendôme lui donna tous les
agréments qu'il put dans l'armée, et par charge et personnellement, et qu'il
l'avait fort aidé l'hiver précédent aux décisions que le roi fit en faveur de
sa charge contre celle de colonel général des dragons qu'avait Coigny. Le
comte d'Évreux, qui voyait ses frères dans la disgrâce, et hors de toute
espérance du côté du roi, et fort peu de celui de leur père, ne visait pas à
moins qu'à sa charge de grand chambellan, et comptait que, pour l'emporter, il
ne lui fallait rien moins que toute la protection du duc de Vendôme. Telle fut
la cause de son abandon à lui, du personnage qu'il crut faire en cette journée
d'Audenarde, et qu'il voulut couronner en se faisant son champion par un
raffinement de politique.

Il écrivit donc à Crosat une apologie de M. de Vendôme dans le même esprit des
deux dont je viens de parler, et qui ne cédait guère à Campistron sur le
compte de Mgr le duc de Bourgogne, duquel il avait toujours été traité avec
une bonté marquée, mais de qui il n'espérait pas comme de M. de Vendôme,
auquel il jugea qu'il ne pouvait faire un sacrifice plus agréable, ni qui
l'engageât plus puissamment à un grand retour. Cette lettre était faite pour
être montrée, et Crosat n'avait garde de la retenir captive. Touché de
l'honneur du maître auquel il s'était donné, plus encore de se parer d'une
lettre que lui écrivait un gendre dont il se faisait un si grand honneur, il
la montra quatre jours durant à qui la voulut voir, et en laissa échapper
quelques copies. Le bruit qu'elle fit réveilla M^me^ de Bouillon, qui, avait
infiniment d'esprit et qui frémit des suites. Elle courut chez Crosat, lui
chanta pouille d'avoir ainsi commis son fils, avec cette hauteur et cet air
imposant dont elle savait faire un si grand usage, n'eut point de repos
qu'elle n'eût retiré le peu de copies que Crosat en avait laissé glisser, et
dépêcha à son fils pour lui faire honte et peur de sa folie, et lui demander
une autre lettre à Crosat qu'on pût faire passer pour la première et l'unique,
puisqu'il n'y avait pas moyen de nier qu'il lui en avait écrit une, et qui fût
tournée de manière à pouvoir être montrée sans danger et néanmoins passer pour
la première. Je ne sais si elle lui en envoya le modèle, mais son courrier la
rapporta telle qu'elle la désirait. On verra bientôt le grand parti qu'elle en
sut tirer.

En même temps que la lettre d'Albéroni et les extraits retenus des deux autres
devinrent publics, la cabale se déchaînait par degrés en cadence. Leurs
émissaires paraphrasaient les lettres dans les cafés, dans les lieux publics,
parmi la nation des nouvellistes, dans les assemblées de jeu, dans les maisons
particulières. Les halles mêmes, dont Beaufort fut roi si longtemps dans la
minorité de Louis XIV, en furent remplies ; les mauvais lieux, le pont Neuf, en
retentirent ; les provinces les plus éloignées en furent soigneusement
remplies. Les vaudevilles, les pièces de vers, les chansons atroces sur
l'héritier de la couronne, et qui érigeaient sur ses ruines Vendôme en héros,
coururent par Paris et par tout le royaume avec une licence et une rapidité
qu'on ne se mit en aucun soin d'arrêter ; tandis qu'à la cour et dans le grand
monde, les libertins et le bel air applaudit, et que les politiques raffinés,
qui connaissaient mieux le terrain, s'y joignirent et entraînèrent si bien la
multitude qu'en six jours il devint honteux de parler avec quelque mesure du
fils de la maison dans sa maison paternelle. En huit cela devint dangereux,
parce que les chefs de meute, encouragés par le succès de leur cabale si bien
organisée, commencèrent à se montrer, à prendre fait et cause, et à laisser
sentir qu'ils la regardaient tellement comme la leur que quiconque oserait
contredire aurait tôt ou tard affaire à eux.

Dès avant ce fracas, le duc de Beauvilliers, rempli de tout ce que je lui
avais dit dans les jardins de Marly sur la destination de Mgr le duc de
Bourgogne, et informé par ses lettres de Flandre était venu dans ma chambre
nie faire comme une amende honorable, le coeur pénétré de douleur. Je me
contentai de le prier de comprendre qu'on ne gagnait rien en place à ignorer
tout ce qui se passait à la cour, les intérêts, les liaisons, les vues, les
motifs, et de se persuader enfin que mon éloignement du rang, des prétentions,
des vices, des personnes, ne me faisait point bâtir des chimères. Je convins
avec lui, lors du fracas, qu'il était hors du vraisemblable ; mais je le priai
de s'avouer aussi que les choses les moins croyables arrivaient plus souvent
qu'on ne pensait, et n'étaient pas au-dessus de la prévoyance, quand, au
temple de l'ambition, on ne captive pas son esprit jusqu'à méconnaître les
ambitieux, et à se faire un scrupule de croire des gens capables de tout ce
qu'elle leur inspire, dans des places, dans une faveur et dans des apparences
favorables à y réussir. Nous raisonnâmes beaucoup, et à bien des reprises,
lui, le duc de Chevreuse et moi, sur les moyens d'ouvrir les yeux au roi et
d'arrêter cette furie. Ce n'était pas que tout fût corrompu à la cour en
faveur du duc de Vendôme ; mais la crainte arrêtait, et la plus qu'apparente
inutilité de s'opposer au torrent persuadait le silence et l'inaction.
Boufflers et bien d'autres étaient de ceux-là.

Nous convînmes, les deux ducs et moi, de ce qu'il fallait faire passer à Mgr
le duc de Bourgogne sur sa conduite à tenir tant là qu'ici, pour ses lettres,
et cependant je faisais avertir M^me^ la duchesse de Bourgogne, par M^me^ de
Nogaret, de tout ce que je jugeais qu'elle devait savoir et faire. Elle-même
m'envoyait cette dame consulter avec moi, et me dire franchement où elle en
était avec le roi et M^me^ de Maintenon, ce qu'elle y pouvait, et ce qu'elle n'y
pouvait pas. Je ne crois pas qu'elle eût de goût pour la personne de Mgr le
duc de Bourgogne, ni qu'elle ne se trouvât importunée de celui qu'il avait
pour elle. Je pense aussi qu'elle trouvait sa piété pesante, et d'un avenir
qui le serait encore plus. Mais parmi tout cela elle sentait le prix et
l'utile de son amitié, et de quel poids serait un jour sa confiance. Elle
n'était pas moins touchée de sa réputation, d'où dépendait tout son poids
pendant bien des années, jusqu'à ce qu'il en pût avoir par lui-même devenu
roi, et que, jusque-là, succombant à cet orage, déshonoré, et par conséquent
l'objet de la honte et de la peine du roi et de Monseigneur, il n'en pouvait
résulter que les plus grands malheurs, au moins la plus triste vie, dont il
était impossible qu'elle-même ne portât sa part. Je lui fis comprendre par la
même dame à qui elle avait affaire. Elle était fort douce, et encore plus
timide ; mais la grandeur de l'intérêt l'excita par-dessus son naturel. Elle se
trouva de plus cruellement piquée et offensée des insultes de Vendôme à son
époux, parlant publiquement à lui, et de tout ce que ses émissaires publiaient
d'atroce et de faux. Quelque mesuré, quelque en garde que la conscience de Mgr
le duc de Bourgogne le retînt contre lui-même, il n'avait pu s'empêcher de
répandre son coeur dans ses lettres à son épouse, qui, avec ce qui lui revint
d'ailleurs, furent pour elle de vifs aiguillons. Elle fit donc tant et si bien
qu'elle l'emporta auprès de M^me^ de Maintenon sur les artifices voilés, et les
charmes enchanteurs pour elle de M. du Maine. Elle la gagna, elle l'émut, elle
l'engagea de parler au roi assiégé de toutes parts, et auprès duquel il n'y
avait qu'elle qui pût percer en faveur de la vérité et de son petit-fils. La
princesse y réussit jusqu'à opérer un miracle.

Depuis l'éclat de l'affaire de l'archevêque de Cambrai, M^me^ de Maintenon, qui
avait échoué à culbuter M. de Beauvilliers, ne l'avait vu que par des hasards
rares, et encore plus rarement lui avait dit quelques paroles générales. Mais
jamais un particulier d'un instant, elle l'avait toujours regardée en ennemie.
En cette occasion, le désir de servir la princesse et le prince lui fit
vouloir un entretien particulier avec le duc pour se concerter avec lui et se
bien instruire des faits. Elle en eut plusieurs, et, lui confia ce qui se
passait d'elle au roi là-dessus à mesure, et raisonnait avec lui sur ce qu'il
y aurait à dire et à faire. Ce n'était pas qu'elle lui eût pardonné d'être
demeuré en place malgré elle : on le verra en son lieu. Mais tant qu'elle eut
besoin de ses lumières et de son concert pendant toute cette campagne, elle se
livra à lui de bonne foi sur tout ce qui en concerna les événement et les
suites, et lui aussi en profita dans les mêmes vues, et se concerta avec elle
en tout avec la même confiance. Dans tout cela je ne fus pas seulement nommé à
M^me^ de Maintenon, ni d'elle, mais je savais tout ce qui se passait d'elle par
M. de Beauvilliers et par M^me^ de Nogaret. M^me^ de, Maintenon ébranla le roi et
le piqua ensuite en lui apprenant les lettres et tout ce qui était répandu. Il
en parla en plein conseil d'État et demanda avec quelque chaleur si on n'en
avait pas ouï parler. On répondit un peu en tâtonnant qu'on n'avait vu que
celle d'Albéroni ; et comme le roi témoigna curiosité de la voir, Torcy, qui,
timidement mais de tout son coeur, était indigné de tout ce qui se publiait,
et qui peut-être, averti par Beauvilliers, s'en était nanti à tout hasard, la
tira de sa poche, et, par ordre du roi, en fit la lecture.

Le roi se récria, mais toutefois ménageant un peu M. de Vendôme, et demanda
assez sévèrement à Chamillart pourquoi il ne lui avait point parlé de ces
lettres. Il s'en tira en niant qu'il les eût vues ; mais sur-le-champ il reçut
ordre du roi d'écrire de sa part à Vendôme, à son Albéroni (ce fut son terme),
à Crosat et à son gendre (ce fut encore son expression), des lettres fortes,
et aux trois derniers qu'ils mériteraient punition, et ordre de demeurer dans
le silence. À Crosat en particulier, défense de laisser voir à qui que ce fût
la lettre du comte d'Évreux, et cela fut exécuté aussitôt. Je ne comprends pas
comment Campistron fut oublié. Le roi sentit peut-être que la gravité de son
crime demandait plus que des paroles, et voulut éviter à Vendôme un châtiment
qui retombait sur lui. Les ministres, de leur côté, timides, se contentèrent
de répondre et n'osèrent rien dire de leur chef. Telle était la terreur de
Vendôme et de sa cabale jusque dans le conseil du roi, et telle la réduction
de la vérité et de Mgr le duc de Bourgogne dans l'intimité du cabinet du roi,
son grand-père.

Crosat sortit mieux d'affaire par la prévoyance que j'ai remarqué qu'avait eue
M^me^ de Bouillon. M. de Bouillon arrivait de Turenne où il avait fait un
voyage, dans lequel il s'était donné la plate satisfaction de brûler le
maréchal de Noailles en effigie de paille et de carton à califourchon sur son
petit château d'Ayen, comme les Anglais brûlent un pape de paille tous les ans
à Londres. Ils étaient alors dans la plus grande animosité de leur éternel
procès sur la mouvance et les droits de Turenne. Il trouva tout ce vacarme.
Instruit par sa femme de ce qu'elle avait fait, ils distribuèrent la seconde
lettre du comte d'Évreux, qu'ils assurèrent fermement être l'unique que leur
fils eût écrite, et la véritable, qui, sans parler des généraux, disait
seulement qu'il n'y avait rien de gâté, et que l'armée était de quatre-vingt
mille hommes, pleine de courage, et s'en tenait sur ces généralités sans
entrer en rien. Ils blâmèrent l'imprudence du comte d'Évreux, et M. de
Bouillon alla porter cette lettre au roi, et lui faire une apologie, dont le
besoin et le fréquent usage de sa race leur ont donné à tous une grande
expérience. Mais cette seconde lettre en disait trop peu pour pouvoir passer
pour la première. Il se trouva des gens charitables qui le firent sentir au
roi et à M^me^ de Maintenon, et qui leur contèrent le tour de politique et de
sagesse de M^me^ de Bouillon, de sorte qu'ils n'en furent pas les dupes. Pour
Mgr le duc de Bourgogne, [il] le fut ou le voulut bien être tout du long. Il
reçut les apologies et les protestations du comte d'Évreux, et chercha à lui
faire oublier le dégoût de la réprimande que le roi lui avait fait faire, par
lui marquer des bontés et des distinctions qui scandalisèrent étrangement
contre lui, et qui refroidirent à son égard l'armée, et beaucoup de ceux qui
tenaient pour lui à la cour.

La cabale fut étourdie de voir M^me^ de Maintenon échapper à M. du Maine, et se
dévouer à M^me^ la duchesse de Bourgogne, de ce que le roi avait dit au conseil
qui, avec raison, en était regardé comme le fruit, et des lettres que
Chamillart avait eu ordre d'écrire. Mais, réflexion faite, ils trouvèrent que
le peu que le roi avait dit et fait répondait peu à ce qu'il devait à son
petit-fils, et à ce qu'il donnait toujours à l'empire qu'il avait laissé
prendre à M^me^ de Maintenon sur lui. Ils en conclurent que le roi avait été
entraîné plutôt qu'aigri, et qu'en tenant ferme, ils l'embarrasseraient entre
son goût si décidé pour M. du Maine, pour M. de Vendôme, pour la bâtardise en
général, pour ses valets principaux en particulier, et sa déférence d'habitude
pour M^me^ de Maintenon, et son amitié d'amusement pour M^me^ la duchesse de
Bourgogne ; et que, s'ils pouvaient tenir bon comme ils avaient commencé, le
roi se laisserait moins aller à l'une et à l'autre qu'il ne s'en trouverait
importuné et fatigué, et assez peut-être pour leur fermer la bouche. Au pis
aller, ils virent aller leurs desseins en fumée par toute autre conduite ; ils
y sacrifièrent donc tout, et redoublèrent de jambes à répandre ces lettres et
tout ce qu'ils purent inventer de plus atroce sous l'artifice le plus
captieux. Ils étaient trop bien conduits pour se méprendre. Bloin et M. du
Maine connaissaient bien le roi ; ils l'obsédaient ; il se plaisait à l'être par
eux ; le goût et l'habitude y était. Les cris de M^me^ la duchesse de Bourgogne
redoublèrent à mesure que la cabale redoubla ses coups ; M^me^ de Maintenon
l'appuya, et le roi s'en rebuta au point qu'il gronda durement plus d'une fois
la princesse, et lui reprocha qu'on ne pouvait plus tenir à son humeur et à
son aigreur. Ce coup porta jusqu'en Flandre. Chamillart, régenté par Vaudemont
et ses nièces, et si enivré du duc du Maine et de M. de Vendôme, dont
l'intérêt le plus vif était d'achever la perte radicale du jeune prince,
d'autant plus nécessaire à achever qu'elle était si publiquement commencée,
Chamillart, dis-je, se laissa induire à écrire à Mgr le duc de Bourgogne [une
lettre] par laquelle, oubliant ce qu'ils étaient l'un et l'autre, il lui
conseillait de bien vivre avec M. de Vendôme.

Cette lettre fit tout l'effet qu'en avaient espéré ceux qui l'avaient ménagée.
Mgr le duc de Bourgogne, si brillant à Nimègue avec le maréchal de Boufflers,
et à Brisach entre Tallard et Marsin, avait été abattu dès l'ouverture de la
campagne par les contrariétés et les procédés audacieux que Vendôme avait
affectés avec lui. Élevé dans la frayeur du roi, ce serait trop peu dire la
crainte, elle s'étendait jusqu'à ceux qui avaient son affection et sa
confiance au point qu'il ne pouvait douter que Vendôme les possédait. Sa
sagesse le rendait défiant de soi-même, et sa dévotion extrême, mais encore
peu éclairée jusqu'aux discernements nécessaires, le rapetissait et
l'étrécissait. Sensible au point où il était, la conduite de Vendôme à son
égard et les deux propos qu'il avait eu l'insolence de lui adresser en public,
le tenaient de court par religion à proportion de la colère et de
l'indignation qu'il en avait conçues. Gamaches et d'O n'étaient pas ses
confidents, et ne l'auraient pas même été bons, et il n'avait personne dans
l'armée à qui ouvrir son coeur et par qui s'éclairer.

Les lettres de M. de Beauvilliers étaient, comme lui, remplies de piété, de
modération, de mesure ; celles de M^me^ la Duchesse, il n'en avait pas la même
opinion. Il n'en recevait point d'autres, et il était abandonné à son chagrin
et à ses réflexions. L'embarras où il se trouva changea l'extérieur qui
jusqu'alors avait tant plu à l'armée. Il se renferma dans son cabinet à écrire
de longues lettres, il se rendit peu visible. Le sérieux et un air d'embarras
succédèrent à l'air gai et ouvert qu'il avait eu auparavant. Cette lettre de
Chamillart, venue en cadence de cette aigreur du roi à. M^me^ la duchesse de
Bourgogne, qu'elle ne lui laissa pas ignorer pour qu'il ne lui imputât pas de
faire pour lui moins qu'elle ne pouvait, le resserra de plus en plus, et le
plongea dans une amertume qui fut visible. Il se rapprocha de Vendôme peu à
peu, qui, à son ordinaire, allait chez lui tête haute, et qui, profitant de sa
douceur, avait l'audace d'y mener Albéroni à sa suite. Le jeune prince,
affecta de parler davantage à Vendôme, et même à Albéroni quand l'occasion
s'en présentait. Ce changement solitaire d'une part, et de l'autre cette
faiblesse, fit un fâcheux effet dans l'armée. Ceux qui s'étaient le plus
élevés en faveur de la vérité et de Mgr le duc de Bourgogne commencèrent à
craindre tout de bon et à se taire, à se présenter moins chez lui, et à se
rapprocher de M. de Vendôme, et le gros de l'armée qui ne voit que l'écorce, à
blâmer le jeune prince, pour ne pas dire pis. Ce qui en avait toujours été
contre lui à s'applaudir et à insulter ; et la cabale à triompher de sa
fermeté, à profiter plus insolemment que jamais de la conjoncture, à répandre
doucement le conseil de Chamillart à Mgr le duc de Bourgogne, et la rebuffade
du roi à M^me^ la duchesse de Bourgogne, malgré l'appui de M^me^ de Maintenon, à
qui ils osèrent espérer d'imposer par leur audace, et la forcer de se ménager
avec eux.

Mgr le duc de Bourgogne, qui sentit bien que son changement de conduite avec
M. de Vendôme ne plairait pas à M^me^ la duchesse de Bourgogne, ni à ceux qui
s'intéressaient en lui, s'en excusa à elle sur le conseil de Chamillart qui,
selon lui, ne pouvait être hasardé de sa tête, et qui lui avait fait craindre,
s'il n'y déférait pas, d'être rappelé honteusement. À ce coup je mis si bien
le doigt sur la lettre aux ducs de Beauvilliers et de Chevreuse que ; avec tous
leurs scrupules et leur charité, ils ne purent ne se pas rendre à l'évidence
des vues et du but des chefs mâles et femelles de la cabale. M^me^ la duchesse
de Bourgogne fut outrée contre Chamillart, et ne lui pardonna jamais sa lettre
à son époux, et les funestes effets qu'elle causa.

J'étais instruit à mesure, et de tout, comme j'instruisais de même le côté où
je tenais, et je me gouvernai de façon à l'être aussi de l'autre par des
conversations avec Chamillart, à qui toutefois je me montrais à découvert, et
par des gens assez neutres qui ne laissaient pas d'en savoir beaucoup, et qui
ne se cachaient pas de moi, quoique je me montrasse tout publiquement tel que
j'étais, jusqu'à disputer souvent avec beaucoup de chaleur. Parmi tout cela,
j'étais fort peiné de Chamillart. Son aveuglement me piquait, je craignis pour
lui qui, bien que partie importante, ne laissait pas en comparaison des
bâtards, des Lorrains et des valets, d'être la partie faible, et déjà mal avec
M^me^ de Maintenon, d'avec qui cette conduite l'éloignait encore. La colère de
M^me^ la duchesse de Bourgogne me fit peur pour lui. J'avertis ses filles de sa
sottise et de la colère de la princesse. L'ivresse leur offusquait
l'entendement ; elles me soutinrent que j'étais mal informé. À la fin M^me^ Dreux
s'aperçut de quelque chose ; elle parla à M^me^ la duchesse de Bourgogne qui
dissimula, et la petite Dreux crut tout en sûreté. Vendôme, qui en fut averti,
ne raisonna pas de même, tout superbe qu'il fût. La piété et la timidité du
prince le rassuraient, mais il était inquiet de ce qu'il lui était revenu de
M^me^ la duchesse de Bourgogne et de M^me^ de Maintenon, de nouveau outrées de
cette lettre, et qui ne s'en prenaient pas à Chamillart seul. Il craignit une
Italienne offensée, qui trouvait tant d'honneur et d'applaudissement à l'être,
qui avait mis M^me^ de Maintenon dans ses intérêts ; qui partageait avec elle
l'injure et le dépit d'avoir été surmontées en crédit, et qui, avec elle et
sous sa conduite, était si libre avec le roi, et si, à portée de lui à toutes
les heures. Ces réflexions eurent assez de pouvoir sur le duc de Vendôme pour
l'abaisser à témoigner à Mgr le duc de Bourgogne son déplaisir de ce que M^me^
la duchesse de Bourgogne gardait si peu de mesure sur son compte, et, sans
descendre dans aucune excuse ni justification sur quoi que ce fût, le prier de
lui en écrire parce qu'il n'osait le faire lui-même. L'audace de ce trait fait
voir ce que la timidité et la piété mal entendue attire de mépris, même aux
dieux de ce monde. En même temps, il fut adroit et hardi : hardi en ce que, ne
se mettant en aucune sorte de devoir, il employait celui à qui il en devait
tant, et en tant de sortes, celui par qui il avait offensé la princesse, à lui
conserver la porte d'une excuse marquée ou d'un respect vague, comme il le
voudrait ; adroit en ce qu'après avoir subjugué le prince dans sa propre armée
avec un scandale si éclatant, mis la ville, la cour, les provinces presque en
entier de son côté à visage découvert, vaincu la princesse en crédit au milieu
de la cour et dans l'intrinsèque du roi, il lui présentait une voie de
réconciliation, au moins apparente, qu'il se flattait d'autant plus qu'elle
pourrait ne pas rejeter qu'il n'ignorait pas les reproches qu'elle avait déjà
essuyés ; et que le refus de le recevoir par ce témoignage de respect lui en
devait faire craindre d'autres, tandis que le roi lui saurait gré de rendre à
sa petite-fille cette soumission pleine de modestie apparente. C'était, à vrai
dire, un grand effort de politique. Le plus surprenant est que Mgr le duc de
Bourgogne ne fit aucune difficulté de se charger du compliment. Il fut reçu
comme il méritait de l'être. Elle répondit à son époux qu'elle le priait de se
persuader que jamais elle n'aimerait ni n'estimerait Vendôme, et de lui dire
de sa part qu'elle ne parlait point, et qu'elle ne savait pourquoi on l'avait
entretenu d'elle. Elle ajouta ensuite à M. le duc de Bourgogne que rien ne lui
ferait oublier tout ce que Vendôme avait fait contre lui, et que c'était
l'homme du monde pour qui elle aurait toujours le plus d'aversion et de
mépris. Nous verrons avec quel courage elle sut lui tenir parole. Vendôme
comprit de la sécheresse de la réponse à quoi il devait s'en tenir. Aussi
n'alla-t-il pas plus loin. Son orgueil put se repentir d'avoir été même
jusque-là.
